---
Title: Chapitre premier 
Description: De la composition des différentes sortes de grains employés à la préparation de la bière
Menu: Chap.  1<sup>er</sup> 
---

Si l'on voulait s'occuper des diverses semences au moyen desquelles on peut 
préparer de la bière, ce n'est qu'avec difficulté que l'on pourrait en fixer le 
nombre. Toutes les substances qui contiennent de l'amidon, peuvent fournir de la 
dextrine et du sucre. Ce sucre peut fermenter : on peut donc préparer de la 
bière avec toutes les substances qui contiennent de l'amidon. Il n'y a pas de 
motif pour que l'on ne puisse pas également bien employer à cette préparation 
les pois et les haricots. Le riz peut très bien servir à la préparation de la 
bière : il en est de même du sarrasin et du seigle. Dans les pays où le maïs est 
cultivé en abondance, on s'en sert quelquefois pour la préparation de la bière ; 
dans d'autres endroits, on emploie du seigle : en Angleterre, on emploie 
quelquefois de l'avoine. Mais les espèces de grains les plus en usage sont 
l'orge et le froment : c'est par cette raison que nous nous bornerons surtout à 
l'examen de la composition de ces deux sortes de grains.

Le froment donne une bonne bière, surtout lorsqu'il est mélangé avec l'orge ; 
mais le prix du froment est comparativement trop élevé pour que l'on puisse 
l'employer de préférence à la fabrication dé la bière.

La bière de seigle est difficile à obtenir claire, et elle a, par suite, 
beaucoup de tendance à devenir acide : en outre, elle possède l'odeur et la 
saveur du pain de seigle.

La bière d'avoine est également trouble et, comme la bière de seigle, elle est 
exposée à devenir acide.

Dans la préparation de quelques bières blanches de Belgique, on emploie de 
l'avoine avec l'orge. Le froment est un ingrédient qui ne fait jamais défaut 
dans la préparation d'un grand nombre de bonnes espèces de bières, surtout en 
Belgique. Pour la préparation des bières de qualité inférieure, on emploie en 
Belgique le sarrasin à la place de froment ; dans d'autres endroits, on emploie 
l'épeautre.

Le maïs et le riz donnent des bières très agréables. En Hollande, il n'y a pas 
lieu de s'en occuper. En outre, il existe dans les bières faites avec le maïs et 
avec le riz une quantité bien moindre de ces phosphates que l'on trouve dans les 
bières préparées avec l'orge et que nous considérons comme des parties 
constituantes essentielles de la bière. Le grain est un des ingrédients 
principaux nécessaires à la préparation de la bière. On peut bien, sans employer 
aucune espèce de grain, préparer une boisson agréable, plus agréable même que la 
bière : mais on ne doit plus désigner cette boisson sous le nom de bière.

On a toujours pensé à employer dans la préparation de la bière une matière qui 
soit d'un prix moins élevé que le grain, et on devait nécessairement employer 
dans ce but les pommes de terre. Dœbereiner, entre autres, s'est beaucoup occupé 
de ce sujet[^1].

Suivant ce chimiste, il suffit de transformer au moyen de la diastase la fécule 
de pommes de terre en dextrine et en sucre, de faire bouillir avec du houblon la 
liqueur qui en résulte et d'en déterminer la fermentation au moyen d'un ferment. 
On prétend obtenir de cette manière une bière qui peut être comparée aux 
meilleures ales anglaises.

En présence des travaux des chimistes sur ce sujet, on a lieu d'être étonné que 
la saveur et les autres propriétés appréciables par les sens soient seules 
employées comme caractères spécifiques et que l'on ait entièrement laissé de 
côté la composition chimique. La fécule de pommes de terre peut assurément se 
transformer en dextrine et en sucre : cette dextrine et ce sucre peuvent, 
lorsqu'on les traite par l'eau, donner une dissolution que l'on peut faire 
bouillir avec du houblon : le sucre pouvant fermenter, on peut obtenir ainsi une 
liqueur qui, outre les parties constituantes du houblon, contienne de l'alcool 
et de l'acide carbonique, et en outre du sucre, de la dextrine et de l'eau, mais 
rien de plus. Les matières albumineuses que contient la bière préparée avec du 
grain ne s'y trouvent pas, non plus que les sels et les autres substances qui 
font de la bière un aliment d'une grande valeur.

S'il s'agissait seulement de préparer une boisson rafraîchissante, d'une saveur 
agréable, il n'y a pas de doute que l'on pourrait obtenir au moyen de la fécule 
de pommes de terre une boisson de ce genre qui, pour beaucoup de personnes, 
présenterait même probablement une saveur plus agréable que le plus grand nombre 
des bières. Mais on ne doit pas plus donner le nom de bière à cette liqueur que 
l'on ne doit appeler vin le jus de groseilles que l'on a fait fermenter.

Au point de vue physiologique, on ne doit donc pas confondre avec la bière 
toutes les boissons fermentées qui sont préparées, non avec du grain, mais avec 
d'autres substances qui contiennent de l'amidon. Cependant, au point de vue 
économique, on peut approuver l'emploi des autres substances qui contiennent de 
l'amidon (et surtout des pommes de terre). Si, dans la bière ainsi préparée, les 
principes nutritifs manquent, on peut remédier à cet inconvénient par l'usage du 
grain. Il est positif (et nous le prouverons d'une manière bien nette dans 
l'examen qui va suivre) que, dans la préparation de la bière au moyen d'une 
substance quelconque qui contient de l'amidon, il ne se produit aucune substance 
nutritive particulière que l'on ne puisse obtenir également bien au moyen de 
toute autre substance qui contient de l'amidon, et par conséquent au moyen des 
pommes de terre ou du riz, et que les principes nutritifs qui font défaut 
peuvent très bien être suppléés par l'usage de la farine de grains soumise à la 
cuisson.

En ce qui concerne la préparation de la bière en particulier, nous avons 
cependant à prendre en considération les différentes espèces de grains et nous 
devons étudier avec exactitude leur composition : d'une part, pour nous rendre 
compte des décompositions qu'ils éprouvent pendant les opérations successives à 
l'aide desquelles on arrive à la préparation de la bière et, d'autre part, pour 
déduire des parties constituantes mêmes du grain quelles sont celles que la 
bière, doit contenir.

On a fait des recherches analytiques sur la composition des grains : mais c'est 
seulement dans les dernières années que l'on a fait des analyses comparées des 
grains et des malts que l'on prépare au moyen de ces grains, ainsi que des 
résidus que laissent ces malts lorsqu'ils ont été épuisés par l'eau, telles que 
nous en avons besoin pour arriver à la connaissance de la préparation de la 
bière, et encore ces analyses sont en petit nombre, en sorte que nous manquons 
sous ce rapport des connaissances nécessaires. C'est par ce motif que j'ai 
engagé M. Oudemans à faire ces analyses dont il s'est occupé avec empressement. 
Non seulement, il a fait l'analyse de l'orge, du froment, du seigle et de 
l'avoine (j'ai cru, dans mes recherches sur la bière, pouvoir me borner à 
l'étude de ces quatre espèces de grains), mais il a fait aussi l'analyse des 
différentes espèces de malt qui correspondent à chacun d'eux, l'analyse du malt 
d'orge à différents degrés de dessiccation, et enfin l'analyse des résidus du 
brassage de ces grains, de la matière appelée drèche (en allemand *treber*, en 
anglais *grains*, en hollandais *draf*.) Nous sommes donc redevables à 
M. Oudemans des résultats de toutes ces analyses.

J'indiquerai ici en peu de mots les méthodes qu'il a suivies dans ces analyses.

Les analyses des différentes sortes de grains et de malt, ainsi que celles des 
drêches correspondantes, ont toutes été faites par la même méthode. Dans tous 
les cas, les enveloppes des grains ont été comprises dans l'analyse, ainsi que, 
du reste, il était convenable de le faire. Les résultats trouvés pour la 
composition des différentes espèces de grains ne doivent par conséquent pas être 
considérés comme s'appliquant à la farine blutée, mais à la totalité du grain 
préalablement moulu très fin.

La dessiccation du grain a été effectuée à une température de 140°C. À cette 
température, le grain perd toute son eau en trois ou quatre heures.

Pour séparer la matière grasse, on a épuisé par l'éther le grain préalablement 
desséché, puis moulu ; on a évaporé l'éther et pesé le résidu.

L'extrait alcoolique a été obtenu en traitant par l'alcool absolu le grain 
préalablement desséché et moulu : on a évaporé jusqu'à siccité et on a traité le 
résidu par l'éther pour séparer la matière grasse. Le résidu qui restait ensuite 
a été desséché à 120°C, puis pesé.

La quantité d'azote a été déterminée par le procédé de Will et de Varrentrapp.

La détermination des matières cellulaires mérite une mention spéciale. Oudemans 
a évité dans cette détermination les erreurs que présentent toutes les autres 
méthodes, et surtout le traitement par les acides avec l'aide de la chaleur, par 
la méthode de Millon et de Péligot, au moyen duquel une portion plus ou moins 
grande des matières cellulaires peut être transformée en dextrine ou en sucre ; 
en sorte que la quantité de matières cellulaires que l'on obtient, est alors 
trop petite dans la même proportion.

On fait digérer pendant deux heures, à une température de 70°C, un poids 
déterminé de grains bien moulus, avec une infusion de malt bien claire. De cette 
manière, tout l'amidon se dissout. On reprend ensuite le résidu par une 
dissolution étendue de potasse. Après la digestion avec l'infusion de malt, on 
traite successivement le résidu par la dissolution étendue de potasse, par l'eau 
chaude, par l'acide acétique étendu, par l'éther, par l'alcool et par l'eau, et 
enfin on fait dessécher le résidu à 120°C.

La quantité de matières cellulaires obtenue par cette méthode est bien plus 
forte que ne l'a trouvé Péligot, par exemple[^2]. Il restait encore à déterminer 
si, au moyen de l'infusion de malt et de la potasse, tout l'amidon et toutes les 
matières albumineuses devenaient solubles aussi bien qu'au moyen de la potasse 
seule. Oudemans s'est occupé de cette détermination. Il s'est spécialement 
assuré de l'absence de l'amidon au moyen de l'iode, qui ne déterminait aucune 
trace de coloration, et de l'absence de matières albumineuses en essayant si les 
matières cellulaires contenaient de l'azote, par la méthode de Will et de 
Varrentrapp : il n'a obtenu ainsi aucune trace d'ammoniaque.

Cette méthode de dosage des matières cellulaires me paraît mériter la préférence 
sur toutes les méthodes connues jusqu'ici. En outre, elle est applicable à 
toutes les portions de plantes, qui contiennent de l'amidon[^3]. Cependant, elle 
n'est pas exempte d'erreurs : dans le traitement par la dissolution de potasse 
notamment, les matières cellulaires qui constituent l'enveloppe du grain et qui 
ne sont pas de la cellulose, mais qui ne sont pas non plus de la nature de 
l'amidon et de la dextrine, peuvent être attaquées, en sorte que, par cette 
méthode aussi, surtout à cause du traitement au moyen d'une dissolution étendue 
de potasse, on obtient pour les fibres ligneuses, ou, si l'on veut, pour les 
substances inertes, qui sont également sans utilité pour la préparation de la 
bière, une quantité un peu plus faible que celle que l'on devrait obtenir.

Dans les analyses d'Oudemans, cette erreur s'élève au plus au cinquième (20 %) 
de ce qui est compris sous le nom de matières cellulaires : je ne dis ni matière 
cellulaire, ni cellulose, mais je dis *matières cellulaires*.

Les parties constituantes solubles dans l'eau qui existent dans les grains et 
dans les différentes sortes de malt, ont été déterminées on épuisait les grains 
ou les malts par l'eau froide et on évaporait jusqu'à siccité les dissolutions 
ainsi obtenues. Pour les grains, cette opération pouvait être facilement 
effectuée ; mais, pour les malts, elle présentait un certain degré de 
difficulté, ce qui venait de ce que les matières albumineuses que ces malts 
contenaient se décomposaient très facilement et déterminaient également la 
décomposition de l'amidon. Par suite, on obtenait, d'une part, des résultats 
inexacts, et, d'autre part, la filtration devenait impossible.— Le seul mode 
d'opérer qui restait à employer, était le suivant : après avoir moulu le malt en 
poudre fine, on le laisse digérer pendant quelques heures avec de l'eau froide, 
en ayant soin d'agiter de temps en temps : on laisse ensuite les parties solides 
se déposer : on décante la liqueur claire au moyen d'une pipette, on la porte 
dans un vase taré; on l'évapore, on la dessèche à 120° puis on pèse le résidu.

Il est hors de doute, suivant l'opinion d'Oudemans, que la quantité des parties 
constituantes du malt qui sont solubles dans l'eau est estimée ainsi à une 
valeur trop élevée : en effet, d'une part, les matières albumineuses qui étaient 
insolubles, peuvent devenir solubles, et d'autre part, pendant que la matière 
reste en contact avec l'eau, une certaine quantité de l'amidon existant dans le 
malt, a pu se transformer en dextrine. Mais cet inconvénient ne peut pas être 
évité ; en effet, lorsqu'on veut évaluer la quantité des principes solubles dans 
l'eau, il faut traiter par l'eau.

Le sucre, dont la présence avait été indiquée dans toutes les espèces de grains, 
n'y a pas été trouvé par Oudemans, ce qui est du reste conforme avec l'opinion 
de Péligot qui avait signalé l'absence du sucre dans le froment.

Lorsque nous émettons l'opinion qu'il n'existe pas, dans le grain, de sucre tout 
formé, nous devons avant tout dirige notre attention sur une petite quantité de 
sucre qui paraît se comporter comme du sucre de canne, ainsi que d'une autre 
matière de saveur douceâtre qui, à l'apparence, paraît identique avec la 
[glycyrrhizine](https://fr.wikipedia.org/wiki/Acide_glycyrrhizique "Wikipedia"), 
et qui ont été trouvées toutes les deux par Millon[^4] dans le son du froment.

Les expériences d'Oudemans ont donné sur ce sujet les résultats suivants : après 
avoir moulu en poudre fine l'orge, le froment, le seigle et l'avoine, on les 
épuise par l'alcool absolu. On évapore ensuite l'alcool, puis on traite le 
résidu par l'eau. Une partie de la liqueur résultant du traitement par l'eau, 
essayée au moyen de la dissolution cuivrique si connue, a produit une réduction 
pour les quatre sortes de grains. Pour le froment, la réduction a été rapide, 
tandis que, pour le seigle, pour l'orge et pour l'avoine, elle a été lente.

Oudemans a fait bouillir avec de l'acide acétique concentré une autre portion de 
la même liqueur : il a évaporé ensuite le tout jusqu'à siccité : il a redissous 
dans l'eau la masse desséchée et il a essayé, au moyen de la dissolution 
cuivrique, la liqueur ainsi obtenue. Dans les liqueurs provenant des quatre 
sortes de grains, il s'est produit alors une réduction instantanée et si l'on 
considère la substance qui a déterminé la réduction comme étant du sucre de 
canne, on obtient pour cent, dans chacune des espèces de grains indiquées :

<figure markdown='1'>
<table>
<tr><th>Source         </th><th>Sucre </th></tr>
<tr><td>Dans le froment</td><td>0,22 %</td></tr>
<tr><td>Dans l'orge    </td><td>0,19 %</td></tr>
<tr><td>Dans le seigle </td><td>0,08 %</td></tr>
<tr><td>Dans l'avoine  </td><td>0,12 %</td></tr>
</table>
</figure>

Le maximum s'élève donc dans le grain à 0,002.

Cette matière est-elle réellement du sucre ? Je ne crois pas qu'il y ait aucun 
motif de la considérer comme du sucre. Avant que l'on eût fait bouillir la 
liqueur avec l'acide acétique concentré, la réduction de la dissolution 
cuivrique était lente, bien que, cependant, elle eût également lieu ; mais, par 
l'intervention de l'acide acétique, la réaction devenait plus prononcée.

La seule conclusion que l'on puisse en tirer, c'est que l'alcool a enlevé au 
grain une trace de dextrine, substance qui existe toute formée dans le grain et 
qui jouit également de la faculté de réduire la dissolution cuivrique. La 
dextrine est bien par elle-même insoluble dans l'alcool, mais la glutine 
pourrait peut-être déterminer la dissolution d'une petite quantité de dextrine 
dans la liqueur alcoolique; cette dextrine exercerait alors sur la dissolution 
cuivrique une action réductrice directe, mais lente. La réduction serait au 
contraire rapide, lorsque, par l'action de l'acide acétique, cette substance se 
serait transformée en sucre de raisin.

Oudemans a trouvé plus tard que cette manière d'envisager ce qui se passe était 
pleinement confirmée par les résultats que l'on obtenait en traitant par 
l'alcool bouillant une quantité considérable de grains préalablement moulus.

On peut donc, en s'appuyant sur ces raisons, considérer comme prouvée l'absence 
du sucre dans les quatre espèces de grains indiqués. Dans les analyses anciennes 
dans lesquelles le sucre figure toujours comme principe constituant du grain, 
ce sucre est un produit de métamorphose de la dextrine et de transformation de 
l'amidon en dextrine pendant le cours de l'analyse. Lorsqu'on veut s'assurer de 
la présence ou de l'absence du sucre, on doit traiter, non par l'eau, mais par 
l'alcool absolu.

Millon[^5], en traitant par l'alcool du son de froment qui avait donné à 
l'analyse 50 % d'amidon et de dextrine, a obtenu 2 % de sucre qui, suivant lui, 
était mélangé avec de la glycyrrhizine. Ce sucre devait être de la dextrine ; 
en effet, il faisait dévier à droite la lumière polarisée, et, après avoir été 
traité par les acides, il la faisait au contraire dévier à gauche. Avant d'avoir 
été traité par un acide, il ne réduisait pas la solution cuivrique, tandis qu'il 
la réduisait au contraire après leur action. Millon croyait pouvoir considérer 
ce sucre comme du sucre de canne. Cependant il n'avait pas pu le faire 
cristalliser. Nous avons vu que c'est de la dextrine.

Dans le malt, il doit nécessairement se trouver du sucre. Ce sucre, ainsi que la 
dextrine et l'amidon qui existent aussi dans le malt, a été déterminé de la 
manière suivante :

Pour déterminer le sucre, on a épuisé par l'alcool le malt. préalablement 
moulu ; on a évaporé l'alcool, on a traité le résidu par l'eau ; on a ramené la 
dissolution à un volume fixé, et on y a déterminé la proportion de sucre au 
moyen de la liqueur cuivrique si connue. En traitant par l'eau l'extrait 
alcoolique, on sépare la dextrine. Enfin, en faisant digérer le résidu avec de 
l'acide sulfurique étendu, on transforme l'amidon en sucre, que l'on détermine 
au moyen de la dissolution cuivrique. Pour trouver la quantité de dextrine on 
transforme la dextrine en sucre, et on détermine, au moyen de la dissolution 
cuivrique, le sucre obtenu.

Toutes ces dissolutions, lorsqu'elles contenaient de l'acide sulfurique, étaient 
saturées avec soin par la potasse avant d'être essayées au moyen de la 
dissolution cuivrique. En outre, on les faisait digérer avec une petite quantité 
de charbon animal, afin de se débarrasser des substances qui auraient pu exercer 
sur l'essai saccharimétrique une influence fâcheuse et qui pouvaient être 
séparées au moyen du charbon animal.

En même temps que l'acide sulfurique opère la transformation de l'amidon, il 
transforme aussi une partie de la cellulose en sucre. Pour corriger l'erreur qui 
affecterait ainsi la quantité d'amidon trouvée, Oudemans traite successivement 
par une dissolution de potasse, par l'acide acétique, par l'eau, par l'alcool et 
par l'éther, la matière cellulaire qui est restée comme résidu après le 
traitement par l'acide sulfurique ; la différence en moins qu'il trouve entre la 
quantité de matière cellulaire ainsi obtenue et la quantité de matière 
cellulaire obtenue directement par le procédé indiqué précédemment au moyen de 
l'extrait de malt de froment, est ensuite retranchée de la quantité d'amidon que 
l'on a déduite de la quantité de sucre produite par l'action de l'acide 
sulfurique. — 90 parties d'amidon, de dextrine ou de cellulose représentent 
également 100 parties de sucre de raisin.

La détermination de la cendre a été opérée par les méthodes connues : la 
carbonisation et la combustion des substances s'effectuaient rapidement et 
facilement dans des capsules spacieuses.

Les analyses d'Oudemans ne laissent à désirer qu'en ce qu'on ne connaît pas la 
provenance des grains qu'il a employés, et que les matières albumineuses n'ont 
été déterminées qu'indirectement, on les déduisait de la proportion d'azote que 
contenaient ces grains. On peut évaluer à 15,5 % la quantité d'azote que 
contenaient ces matières albumineuses.

En ce qui concerne la provenance des grains qui ont servi dans les analyses, sa 
connaissance ne présentait ici aucune importance ; en effet, il ne s'agit pas 
ici de donner un aperçu des principes qui constituent les grains, mais il est 
question d'obtenir un examen comparatif du grain, du malt, de la drêche et de la 
bière : il était donc indifférent de ne pas savoir quelle était la provenance de 
ces grains. Comme point de comparaison j'ai inséré en outre les analyses des 
espèces de grains indiquées, faites par d'autres chimistes, autant du moins 
qu'elles paraissent avoir quelque valeur.

J'ai pensé qu'il était convenable d'indiquer ici seulement les résultats 
généraux auxquels les expériences d'Oudemans ont conduit, et de réserver les 
détails pour les endroits où il serait question de chaque sujet en particulier.

J'ai en outre jugé bon de donner ici les résultats des analyses des cendres de 
grains d'orge et de malt d'orge qui ont été obtenus dans le laboratoire 
d'Utrecht par MM. Veltman et Moesman.

Composition des différentes espèces de grains et des malts correspondants.

<figure markdown='1'>
<table>
<tr>
  <th rowspan=2>100 parties contiennent ou donnent par leur transformation</th>
  <th rowspan=2>Orge</th>
  <th colspan=3>Malt</th>
  <th colspan=4>Drèche (Malt épuisé)</th>
  <th rowspan=2>Froment</th>
  <th rowspan=2>Malt de froment<br/>desséché à l'air.</th>
  <th rowspan=2>Seigle</th>
  <th rowspan=2>Malt de seigle<br/>desséché à l'air.</th>
  <th rowspan=2>Avoine</th>
  <th rowspan=2>Malt d'avoine<br/>desséché à l'air.</th>
</tr>
<tr>
  <td>desséché à l'air.</td>
  <td>desséché à la touraille.</td>
  <td>fortement desséché à la touraille.</td>
  <td>desséchée.</td>
  <td>plus fortement desséchée.</td>
  <td>encore plus fortement desséchée.</td>
  <td>très fortement desséchée.</td>
</tr>
<tr>
  <td>Dextrine</td><td>4,5</td><td>6,5</td><td>5,8</td><td>9,4</td><td>0,0</td><td>0,0</td><td>0,0</td><td>0,0</td><td>4,5</td><td>6,2</td><td>5,2</td><td>12,7</td><td>5,0</td><td>7,1</td>
</tr>
<tr>
  <td>Amidon</td><td>53,8</td><td>47,3</td><td>51,2</td><td>43,9</td><td>9,5</td><td>6,7</td><td>5,3</td><td>3,8</td><td>57,0</td><td>50,3</td><td>56,5</td><td>42,1</td><td>47,0</td><td>37,3</td>
</tr>
<tr>
  <td>Sucre</td><td>0,0</td><td>0,4</td><td>0,6</td><td>0,8</td><td>0,0</td><td>0,0</td><td>0,0</td><td>0,0</td><td>0,0</td><td>1,6</td><td>0,0</td><td>1,1</td><td>0,0</td><td>0,4</td>
</tr>
<tr>
  <td>Matières cellulaires</td>
</tr>
<tr>
  <td>Matières albumineuses</td>
</tr>
<tr>
  <td>Matières grasses</td>
</tr>
<tr>
  <td>Matières inorganiques</td>
</tr>
<tr>
  <td>Eau</td>
</tr>
<tr>
  <td>Eau</td>
</tr>
<tr>
  <td>Extrait alcoolique</td>
</tr>
<tr>
  <td>Extrait acqueux</td>
</tr>
</table>
</figure>

## De l'orge.

En réalité, la connaissance de la composition de l'orge et du froment nous est 
complètement suffisante pour nous rendre compte de tout ce qui a rapport à la 
bière telle qu'on la fabrique actuellement : en effet, on fabrique la bière 
presque exclusivement avec l'orge, soit seule, soit mélangée avec du froment, 
germé ou non germé. Je ferai donc seulement un examen approfondi de l'orge et du 
froment, et si, dans les analyses d'Oudemans, on trouve des indications 
relatives aux autres espèces de grains, cela n'est pas tant parce que ces 
indications présentent une importance spéciale au point de vue de la 
connaissance de la bière, que plutôt pour faire connaître d'une manière plus 
positive les transformations que les grains, comme l'orge et le froment, 
subissent par l'acte de la germination. L'orge est particulièrement convenable 
pour la préparation de la bière : elle donne, en effet, lorsqu'on l'a fait 
germer, une proportion de diastase si forte que, par l'action de celle-ci, non 
seulement la matière amylacée contenue dans l'orge, mais encore celle que peut 
contenir une quantité additionnelle considérable de froment et d'autres 
substances farineuses comme l'avoine, le maïs, le riz, le sarrasin, et même de 
fécule de pommes de terre, peuvent être transformées en dextrine et en sucre.

Pour préparer une bonne bière, il faut faire usage d'un grain d'orge compact, 
bien plein, qui, lorsqu'on le casse, soit coloré en jaune à l'intérieur, qui 
soit riche en matière amylacée et qui soit enveloppé extérieurement d'une partie 
corticale mince, lisse, luisante. L'orge qui a poussé dans un sol calcaire est 
considérée comme devant être préférée à celle qui a poussé dans un sol argileux.

Parmi les nombreuses variétés de l'orge, ce sont les variétés que l'on désigne 
sous les noms d'*Hordeum vulgare distichon* et d'*Hordeum vulgare hexastichon*, 
que l'on emploie spécialement pour la préparation de la bière.

La première variété mûrit plutôt que la seconde, et elle est, pour la 
fabrication de la bière, plus estimée que la seconde, dont le grain, lorsqu'on 
le place en tas sans qu'il soit entièrement sec, s'échauffe facilement et 
acquiert, par suite, des propriétés moins agréables qui conviennent moins 
lorsqu'on s'en sert pour la préparation de la bière. Outre ces deux espèces 
d'orge, on emploie encore l'*Hordeum zeocriton*, l'*Hordeum nudum* ou *cœleste*.

Quelle que soit du reste l'espèce d'orge que l'on emploie, on doit, dans tous 
les cas, éviter le mélange des orges de date plus ancienne et des orges de date 
plus récente : en effet, les unes et les autres, bien que placées dans un même 
local, ne prennent pas, par leur germination, un même degré de développement et 
ne subissent pas les mêmes transformations chimiques.

Pour préparer une bonne bière qui ne se démente pas, une condition essentielle 
est d'employer autant que possible de l'orge d'une seule et même sorte et d'un 
même âge.

L'orge a été analysée par divers chimistes. La place nous fait défaut pour 
reproduire toutes ces analyses. Nous avons donné, dans le premier des tableaux 
précédents, les résultats obtenus par Oudemans. Ce chimiste a opéré, non sur la 
farine mais sur le grain d'orge entier avec son enveloppe, ainsi que cela est 
nécessaire pour se rendre compte de la préparation de la bière. Nous 
reproduisons ci-dessous ces chiffres déjà connus, et nous ajoutons en regard les 
nombres qui correspondent à l'orge desséchée.

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Composition%20de%20l%27orge.png "Composition de l'orge, d'après Oudemans.")
</figure>

Pour ce qui concerne les matières constituantes spéciales de l'orge, on ne 
possède presque que le peu de renseignements qui suivent :

Par la distillation de 4 livres d'orge, additionnées de 4 livres d'eau et de 6 
livres d'acide sulfurique, Emmet a obtenu de l'acide formique[^6] et 
Beckmann[^7] un acide gras solide qu'il a nommé acide hordéique. Cet acide fond 
à 60°C, possède pour composition C<sub>24</sub>H<sub>24</sub>O<sub>4</sub> et il 
est par conséquent isomérique avec l'acide laurostéarique.

Par la saponification de la matière grasse extraite directement de l'orge au 
moyen de l'éther, Beckmann a obtenu un acide gras liquide, huileux, et un acide 
gras solide. Ce dernier, dont le point de fusion se trouve à 56°C, n'est pas, 
d'après Beckmann, susceptible d'être transformé en acide hordéique. Même en le 
distillant avec de l'acide sulfurique étendu, on ne pouvait pas le transformer 
en acide hordéique. Beckmann n'a pas réussi non plus à obtenir de l'acide 
hordéique en distillant avec de l'acide sulfurique l'orge dont on a séparé la 
matière grasse au moyen de l'éther.

Les analyses de cendres d'orge faites par Veltman et Moesman dans le laboratoire 
d'Utrecht donnent les résultats suivants :

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Analyse%20des%20cendres%20d%27orge.png "Analyse des cendres d'orge.")
  <figcaption style="font-size: 75%">
    * Cet acide phosphorique pr. vient de la cendre d'un malt d'orge. 
    La détermination de l'acide phosphorique de l'orge elle-même avait été 
    perdue.
  </figcaption>
</figure>

Ces analyses peuvent être considérées comme établissant d'une manière positive 
la composition des cendres d'orge. Si on laisse de côté une petite quantité de 
chlorures et de sulfates et une quantité assez considérable d'acide silicique, 
on voit que l'orge est surtout riche en phosphates. 

La composaition de ces cendres est vraiment remarquable. Si, par exemple, dans 
les analyses de Veltman et de Moesman, nous faisons abstraction de la quantité 
d'acide silicique et de sesquioxyde de fer, nous obtenons en nombres ronds :

<figure markdown='1'>
<table>
<tr><th>Potasse           </th><td>170,0</td></tr>
<tr><th>Soude             </th><td> 60,0</td></tr>
<tr><th>Chaux             </th><td>  3,0</td></tr>
<tr><th>Magnésie          </th><td>  7,0</td></tr>
<tr><th>Acide sulfurique  </th><td>  1,4</td></tr>
<tr><th>Chlore            </th><td>  1,3</td></tr>
<tr><th>Acide phosphorique</th><td> 30,0</td></tr>
</table>
</figure>

1,4 d'acide sulfurique exigent, pour former du sulfate de potasse, 1,6 de 
potasse ;
<br/>il reste `17,1 - 1,6 = 15,4 KO`.

1,3 de chlore, pour former du chlorure de sodium, demandent 0,8 de sodium : 
0,8 de sodium correspondent à 1,1 NaO :
<br/>il reste `6 - 1,1 = 4,9 NaO`.

Si nous considérons la totalité de l'acide phosphorique comme combinée aux bases 
que nous trouvons encore dans la cendre, nous obtenons :

<figure markdown='1'>
<table>
<tr><th>        </th><th>Bases </th><th>Acide<br/>phosphorique </th><th>                     </th></tr>
<tr><th>Potasse </th><td> 15,4 </td><td>      11,6             </td><td>PO<sub>5</sub>, 2 KO </td></tr>
<tr><th>Soude   </th><td>  4,9 </td><td>       5,7             </td><td>PO<sub>5</sub>, 2 NaO</td></tr>
<tr><th>Magnésie</th><td>  7,0 </td><td>      12,6             </td><td>PO<sub>5</sub>, 2 MgO</td></tr>
<tr><th>Chaux   </th><td>  3,0 </td><td>       2,5             </td><td>PO<sub>5</sub>, 3 CaO</td></tr>
<tr><th>Total   </th><td>      </td><th>      32,4             </th><td>                     </td></tr>
</table>
</figure>

Il ressort de là évidemment que presque toutes les bases trouvent dans la cendre 
d'orge une quantité d'acide phosphorique suffisante pour former des phosphates : 
on doit encore y joindre :

<figure markdown='1'>
<table>
<tr><td>Potasse </td><td> 1,6 </td><td> Acide sulfurique </td><td> 1,4 </td><td> 3 SO<sub>2</sub>KO </td></tr>
<tr><td>Sodium  </td><td> 0,8 </td><td> Chlore           </td><td> 1,3 </td><td> 2,1 NaCl           </td></tr>
</table>
</figure>

Il n'est pas besoin de rappeler ici que ce n'est qu'un exemple. D'autres 
analyses de cendres donnent une proportion plus forte d'acide phosphorique et 
d'autres quantités de bases. En outre, il est surtout convenable de faire 
observer que ces combinaisons salines ne préexistent pas dans le grain d'orge, 
mais qu'on les trouve seulement dans la cendre. Dans l'orge même, on retrouve 
une partie de cet acide phosphorique à l'état d'acide phosphorique en 
combinaison avec l'albumine et une autre partie à l'état de phosphore formant 
une partie constituante des matières albumineuses : par l'incinération du grain 
d'orge, ce phosphore s'oxyde et se transforme ainsi en acide phosphorique.


## Froment.

Il existe également un très grand nombre de variétés de froment. Mais, pour le 
but que nous nous proposons ici, nous n'avons pas besoin de les examiner en 
particulier ; en effet, on n'a pu reconnaître jusqu'ici dans leur composition 
chimique aucune différence bien nette. Un grand nombre d'expérimentateurs, parmi 
lesquels nous citerons Proust, Zenneck, De Saussure, Vogel, Rossignon[^8], 
Vauquelin[^9], Boussingault[^10], Dumas, Boussingaulo et Payen[^11], Krocker et 
Horsford[^12], se sont occupés successivement de l'analyse du froment, et nous 
sommes dans l'impossibilité de prétendre que nous ne possédions pas quelques 
bonnes analyses du froment.

Nous en citerons quelques-unes[^13].

Boussingault et Polson ont obtenu les résultats suivants[^14] :

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Analyse%20du%20froment.png "Analyse du froment.")
  <figcaption style="font-size: 75%">
    8: Froment d'Amérique ancien.<br/>
    9: Froment d'Écosse nouveau.
  </figcaption>
</figure>

Péligot[^15] spécialement a donné l'analyse très détaillée du froment. En 
opérant sur 14 espèces de froment de provenances différentes, il a trouvé que la 
quantité des substances azotées variait entre 10 et 22 %, en sorte que, d'après 
cela, la valeur nutritive du froment peut varier du simple au double. La 
proportion d'amidon et de dextrine varie en sens contraire. Le froment à 10 % de 
matière albumineuse donne 74 % d'amidon et de dextrine, tandis que, dans celui 
qui contient 22 % de matière albumineuse, il n'existe que 62 % d'amidon et de 
dextrine. Ce fait est certainement digne d'être remarqué au point de vue 
agricole.

La composition moyenne du froment (l'eau était déterminée par la dessiccation à 
120°C), en y comprenant le grain entier sans en séparer le son, est, suivant 
Péligot, la suivante :

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Composition%20moyenne%20du%20froment.png)
</figure>

Les résultats extrêmes trouvés par Péligot pour les différentes parties 
constituantes du grain sont :

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Composition%20extrème%20du%20froment.png)
</figure>

Péligot n'a pas trouvé de sucre dans le froment, pas plus que dans l'avoine. 
Mitscherlich n'a pas trouvé non plus de sucre dans le froment ni dans le seigle.

Millon[^16] a effectué de nombreuses déterminations de l'eau contenue dans la 
farine de froment et dans le son de froment. D'après ses observations, l'eau se 
sépare rapidement et complètement entre 160°C et 165°C. Dans 28 expériences 
faites sur de la farine de froment, il a obtenu comme limites les nombres 
14,63 et 16,68 % : 9 autres analyses lui ont donné les nombres 14,0 et 18,2 %.

En ce qui concerne la quantité de gluten (le résidu que l'on obtient lorsqu'on 
malaxe le froment moulu sous l'eau après l'avoir enveloppé dans un linge) 
contenue dans le froment, Reiset[^17] nous a appris qu'elle pouvait varier de 
10,7 à 17,9. Il a trouvé que la proportion de cendres variait de 1,8 à 2,3. 
D'après Millon[^18], la proportion de gluten présente des variations encore plus 
considérables. Une espèce de froment lui a donné seulement 6 % de gluten, bien 
que la proportion qu'il a trouvée parût indiquer une quantité de matière 
albumineuse s'élevantà 10,3 %. Pour une autre espèce de froment qui était 
également bonne, il n'a pas trouvé de gluten, bien qu'elle contint une quantité 
d'azote qui paraissait indiquer 11,5 % de matières albumineuses.

Les travaux faits dans le but d'arriver à la connaissance de la composition du 
froment et de la farine de froment étaient donc loin de manquer. Cependant une 
analyse plus exacte du froment était d'autant plus nécessaire que, dans une des 
analyses antérieures, on a trouvé 1,7 % et, dans une autre, de 8 à 12 % de 
matières cellulaires.

Nous donnons ici une analyse d'Oudemans dans laquelle ce chimiste a analysé le 
grain de froment entier, précisément tel qu'il doit être pour pouvoir servir à 
la fabrication de la bière.

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Analyse%20du%20grain%20de%20froment%20entier.png "Analyse du grain de froment entier, par Ondemans.")
</figure>

Les analyses de Polson s'accordent encore à très peu près avec celles 
d'Oudemans. Boussingault et Péligot ont obtenu pour leurs déterminations de la 
cellulose des nombres évidemment erronés. Pour les autres parties constituantes 
du froment au contraire, on peut considérer les analyses d'Oudemans, de 
Boussingault, de Polson et de Péligot comme formant une représentation de la 
composition moyenne du froment.

Le sucre manque aussi dans le froment, et, pour ce qui concerne la nature des 
matières albumineuses qu'il contient, je m'expliquerai un peu plus loin sur leur 
nature.

En ce qui concerne enfin la quantité du son, il ressort des analyses d'Oudemans 
et de Polson qu'on l'évalue en général à un chiffre trop élevé, dans le froment 
de même que dans les autres espèces de grains. Si, dans le grain à l'état sec, 
on a trouvé 7 % de cellulose, il est impossible que la quantité de son s'élève à 
plus de 6 à 7 % : et encore pour que cela pût être, il faudrait supposer que le 
son ait été entièrement séparé des autres parties constituantes du grain. Même 
en tenant compte de la quantité de matière albumineuse contenue dans le son, on 
ne peut pas expliquer cette différence.

D'après Will et Fresenius, Bichon, Thon, Petzhold, Erdmann et Boussingault[^19], 
la composition des cendres de froment est la suivante :

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Analyse%20des%20cendres%20de%20froment.png "Analyse des cendres de froment.")
</figure>

Dans les analyses de Bichon et de Thon, la détermination des oxydes alcalins est 
inexacte.

Nous possédons, par conséquent, une connaissance suffisamment exacte de la 
composition des cendres de froment. En général, cette composition s'accorde avec 
celle des cendres d'orge. Cependant il existe dans le froment une quantité 
d'acide silicique beaucoup plus faible. On pouvait déjà prévoir ce résultat en 
observant la différence que présente l'enveloppe corticale de ces deux sortes de 
grains.

## Examen comparatif de l'orge et du froment.

Dans ce qui précède, nous avons donné un aperçu des principales parties 
constituantes de l'orge et du froment, et des quantités relatives de ces parties 
constituantes que l'on trouve dans ces grains. Mais si nous voulons pouvoir 
répondre à certaines questions dont l'explication ne peut pas être mise de côté, 
nous devons entrer dans certaines particularités plus intimes que présente la 
composition de ces deux sortes de grains.

C'est seulement en passant que nous devons signaler la différence qui existe 
entre l'orge et le froment ; en effet, avec chacune de ces deux sortes de 
grains, on peut préparer une très bonne bière, et parmi les raisons pour 
lesquelles on n'emploie pas plus généralement le froment pour la préparation de 
la bière, le prix élevé de ce dernier n'est certainement pas celle qui a le 
moins de valeur. Pour fabriquer les bières belges, on ajoute à l'orge une 
quantité considérable de froment et la quantité que l'on ajoute doit être 
d'autant plus considérable que l'on veut préparer une bière plus forte. On 
emploie, dans ce cas, le froment, soit à l'état de grain non germé, soit à 
l'état de malt, soit à l'état de mélange de grain non germé et de malt.

Nous devons au contraire examiner avec soin les parties constituantes les plus 
importantes de ces deux sortes de grains, en nous attachant surtout aux 
différences. Le plus souvent, on considère comme le principe actif la substance 
que l'on nomme brièvement le gluten, le gluten de Beccaria (la substance 
élastique qui reste lorsqu'on malaxe, sous un filet d'eau, de la farine 
enveloppée dans un linge), et on ne tient aucun compte de toutes les autres 
substances albumineuses, ou bien on ne leur reconnaît qu'une valeur 
exceptionnelle. Mais on rencontre encore dans le grain d'autres substances
albumineuses que celles qui existent dans le gluten, et, de plus, le gluten est 
un mélange dans lequel, outre une certaine quantité d'amidon et de matières 
cellulaires qui ne peut jamais en être séparée (à moins de dissocier les 
éléments du mélange et de cesser d'admettre le *gluten*, qui a été qualifié 
*fibrine végétale*), il existe encore des substances albumineuses de différentes 
natures.

À ce point de vue, la physiologie animale a été plus favorisée que la 
physiologie végétale : en effet on a mieux observé la différence précise des 
formes sous lesquelles les substances albumineuses existent dans l'organisme 
animal qu'on ne l'a fait pour les substances albumineuses végétales.

Dans nos analyses, nous ne devons pas nous contenter d'indiquer seulement de la 
fibrine végétale, du gluten, lorsqu'il est question des substances albumineuses 
contenues dans les grains ; mais nous devons les distinguer autant que cela est 
possible. Dans les matières albumineuses, le mode d'action est précisément en 
relation avec la forme qu'elles affectent.

Si l'on mélange la farine d'orge ou la farine de froment avec de l'eau de 
manière à en former une pâte, la pâte obtenue dans le dernier cas est beaucoup 
plus élastique ; cela est une preuve évidente qu'elle contient plus de glutine. 
Si l'on malaxe cette pâte sous l'eau dans un linge, il reste sur le linge, dans 
le cas où la pâte a été faite avec du froment, une plus grande quantité de 
matière élastique, et cette matière élastique contient, entre autres substances, 
de la glutine et de l'albumine végétale insoluble ; dans le cas de l'orge au 
contraire, on peut faire passer presque toute la masse au travers d'un linge du 
tissu même avec lequel on a obtenu dans le cas du froment un résidu si 
considérable.

Cette expérience si simple paraît déjà indiquer une grande différence entre les 
substances albumineuses de l'orge et celles du froment ; elle nous démontre 
évidemment qu'il existe dans le froment plus de glutine que dans l'orge ; elle 
nous apprend en outre qu'il existe dans le froment une quantité considérable de 
substance albumineuse insoluble, et qu'il se trouve au contraire dans l'orge une 
très petite quantité de substance albumineuse insoluble.

Cela paraît ainsi, bien que cela ne soit pas réellement. Il est bien exact que 
l'orge contient une quantité de glutine moins considérable que le froment, mais 
cette différence ne peut pas être la seule cause déterminante de la différence 
dans la proportion du gluten (c'est-à-dire du résidu qui reste sur le linge 
lorsqu'on malaxe l'orge et le froment sous l'eau).

Si l'on malaxe avec de l'eau le froment et l'orge préalablement moulus, si on 
laisse reposer la masse pendant quelque temps et si l'on filtre ensuite d'abord 
au moyen d'un linge, puis au moyen d'un filtre en papier, on obtient une liqueur 
qui contient toujours une certaine quantité de matière grasse et qui, par suite, 
est toujours opaline. Des filtrations réitérées au travers du meilleur papier à 
filtre n'empêchent pas la liqueur d'être ainsi opaline. La partie insoluble dans 
l'eau, le gluten contient une substance albumineuse importante qui est soluble 
dans l'alcool : c'est la glutine.

Pour obtenir la glutine, Vlaanderen a épuisé par l'alcool à 0,81 les grains 
préalablement moulus. En opérant ainsi, il ne se perd pas de glutine, tandis 
qu'il s'en perd toujours lorsqu'on commence par préparer le gluten de Beccaria 
en malaxant le grain sous l'eau. — On évapore l'alcool ; on mélange avec de 
l'eau le résidu de l'évaporation et on traite par l'éther la glutine précipitée. 
La quantité de glutine desséchée que l'on obtient ainsi pour 100 de grains, est :
<figure markdown='1'>
<table>
  <tr><th>Froment</th><td>0,420</td></tr>
  <tr><th>Orge   </th><td>0,280</td></tr>
</table>
</figure>  

Quant à la partie insoluble dans l'eau, la liqueur opaline dont nous venons de 
parler plus haut, elle a été l'objet de nombreuses expériences desquelles il 
résulte qu'elle contient diverses substances albumineuses.

Si l'on rapproche tous ces résultats, on peut répartir ainsi les substances 
albumineuses contenues dans 100 parties d'orge et de froment.
<figure markdown='1'>
<table>
  <tr><td>                                                                 </td><th>Orge</th><th>Froment</th></tr> 
  <tr><th>Glutine, soluble dans l'alcool, insoluble dans l'eau             </th><td>0,28</td><td>  0,42 </td></tr>
  <tr><th>Substances albumineuses solubles dans l'eau et coagulables       </th><td>0,28</td><td>  0,26 </td></tr>
  <tr><th>Deux substances albumineuses solubles dans l'eau, non coagulables</th><td>1,55</td><td>  1,55 </td></tr>
  <tr><th>Substances albumineuses insolubles dans l'eau et dans l'alcool   </th><td>7,59</td><td>  9,27 </td></tr>
  <tr><th>Total                                                            </th><td> 9,7</td><td> 11,5  </td></tr>
</table>
</figure>  

Une petite quantité des deux substances indiquées en troisième lieu est 
maintenue en dissolution par un acide, en sorte que, si on sature l'acide par un 
alcali, elle devient aussi coagulable par l'action de la chaleur.

Péligot[^20] a fait quelques observations sur les circonstances dans lesquelles 
on peut ou on ne peut pas retirer d'une sorte de grain le gluten, c'est-à-dire 
le résidu que laisse le grain préalablement moulu lorsqu'on le malaxe sur un 
linge. Il remarque d'abord que l'on obtient toujours moins de gluten qu'on ne 
devrait le supposer d'après la quantité d'azote que l'on trouve dans le grain : 
ce qui vient de ce que, pendant que l'on malaxe le grain sous l'eau, il se 
dissout toujours une petite quantité de gluten. Il fait en outre l'observation 
parfaitement juste que l'on obtient d'autant plus de gluten que la quantité de 
farine que l'on traite sous l'eau est plus considérable : en effet la grande 
quantité de la masse met obstacle à la dissolution des particules de gluten. 
D'autre part, le même chimiste avertit des mauvais résultats que donne, pour la 
préparation du gluten, l'emploi de la farine qui a été préalablement desséchée à 
120°C. Il est naturel que Péligot ait retiré seulement 7,5 % de glutine d'une 
farine ainsi desséchée, tandis que la même farine non desséchée lui avait donné 
9 % de gluten. Par la dessiccation à la température indiquée, la glutine, 
c'est-à-dire le principe constituant visqueux perd une portion de sa viscosité.

Péligot attribue en outre à la matière grasse de l'influence sur l'élasticité du 
gluten : il admet qu'il y a précisément dans le froment une quantité de matière 
grasse suffisante pour rendre le gluten élastique. Il s'appuie sur ce que la 
farine de froment, traitée par l'éther et malaxée ensuite avec l'eau, ne lui a 
donné aucune trace de gluten. Il croit que la cause en est dans la séparation de 
la matière grasse. Après le traitement par l'éther, la farine était desséchée 
d'abord à l'air, puis à une température plus élevée et maintenue à l'air pendant 
plusieurs jours.

D'autre part, il ne faut pas, suivant Péligot, qu'il y ait une trop grande 
quantité de matière grasse. Pour le démontrer, il a ajouté à une farine qui 
contenait 9 % de gluten, 4 % de matière grasse que l'on avait obtenue en 
traitant de la farine de froment par l'éther. Le gluten, obtenu en malaxant 
ensuite cette farine sous l'eau, ne présentait plus d'élasticité, mais il était 
plutôt cassant : en outre la quantité de gluten obtenue s'est trouvée tant soit 
peu plus faible, 8,9 % au lieu de 9. La perte de gluten, produite par une 
addition de matière grasse, n'était donc pas considérable : mais la quantité 
trop grande de matière grasse avait, suivant Péligot, fait perdre à ce gluten 
son élasticité.

L'observation de Péligot doit être inexacte : en effet, d'après les expériences 
d'Oudemans, il y a dans l'orge 2,1 % et dans le froment 1,8 % de matière 
grasse ; et, malgré le peu de différence qui existe entre ces quantités de 
matière grasse, on ne retire de l'orge presque pas de gluten, tandis qu'on en 
retire une très grande quantité du froment.

Du reste, ce qu'il dit même de l'influence de l'éther, est inexact. Pour le 
vérifier, j'ai pesé trois doses de farine de froment, chacune de 10 gr. Deux de 
ces doses ont été maintenues en digestion à la température ordinaire pendant un 
quart d'heure, l'une avec de l'éther, l'autre avec de l'alcool, puis malaxées 
sous l'eau dans un linge. La troisième dose était soumise immédiatement à cette 
dernière opération. La dose qui avait été préalablement traitée par l'éther, a 
donné la même quantité de gluten possédant le même degré d'élasticité, tandis 
que la quantité de gluten retirée de la dose traitée par l'alcool, était 
beaucoup moindre : après une digestion d'un quart d'heure, l'alcool avait déjà 
dissous la glutine, tandis que l'éther qui avait parfaitement pu enlever au 
gluten une certaine quantité de matière grasse et qui en avait assurément réduit 
la quantité au quart, n'avait pas déterminé le moindre changement.

Nous devons donc admettre que ce n'est pas le traitement par l'éther, mais bien 
la dessiccation qui a déterminé une modification chimique dans la farine sur 
laquelle Péligot a opéré; il a donc attribué à la matière grasse ce qui 
provenait d'une autre cause.

Nous devons par suite distinguer, dans le gluten brut, deux substances : l'une 
*glutineuse* et l'autre *élastique*. Si l'on traite le gluten brut par l'alcool 
concentré bouillant, la substance glutineuse s'y dissout, tandis que la 
substance élastique reste comme résidu. Si l'on met dans l'eau cette dernière 
qui, après que l'on en a entièrement séparé la première, est dure et ne présente 
plus aucune élasticité, et si l'on renouvelle l'eau jusqu'à ce que l'on ait 
séparé toute trace d'alcool, les particules séparées ne se collent plus 
ensemble, mais les particules qui sont réunies en un tout sont redevenues 
élastiques. La séparation de l'alcool et la restitution de l'eau ont rendu à la 
matière son élasticité ; mais la faculté adhésive des particules séparées a 
disparu.

Dans le gluten brut, il existe, d'après nos expériences, 96 % de substance 
élastique et 4 % de matière glutineuse. Le nom de glutine, donné à cette 
dernière, est donc parfaitement juste. Pour la première, dont la quantité est de 
beaucoup la plus forte et qui, à l'état pur, est insoluble dans l'alcool, on 
peut très bien lui donner le nom d'élastine : ce nom exprimerait bien plus 
exactement sa nature que celui de fibrine végétale sous lequel on la désigne 
ordinairement.

Ainsi, il existe dans le gluten de Beccaria une substance glutineuse qui n'est 
pas élastique et une substance élastique qui n'est pas glutineuse : leur mélange 
constitue la substance improprement désignée sous le nom de gluten.

Après les observations que nous venons de donner et desquelles il résulte qu'il 
y a une substance glutineuse qui, bien qu'en petite quantité, détermine 
l'adhérence d'une grande quantité de particules qui, lorsqu'elles sont réunies 
en un tout, sont élastiques, je pense ne pas pouvoir me dispenser d'observer que 
l'on a tort de considérer la valeur d'une farine de froment comme d'autant plus 
grande que cette farine donne plus de gluten, c'est-à-dire de gluten brut. Cette 
opinion est cependant généralement admise et la quantité de gluten est 
considérée, de même que le degré d'élasticité de la pâte obtenue avec la farine 
de froment, comme l'indice de sa bonne qualité. Millon dont j'ai déjà mentionné 
(p. 25) les recherches sur les différences que présente la quantité de gluten 
contenue dans le froment, s'exprime ainsi à ce sujet[^21] : « Cette donnée, en 
matière d'expertise, est de la dernière importance. »

Tant qu'il ne sera pas prouvé que ces 4 % de glutine qui se trouvent dans le 
gluten (et qui forment moins de 4 % de toutes les substances albumineuses 
contenues dans le froment) ont une valeur aussi grande, et il n'y a jusqu'ici 
aucun motif pour cela, je ne crois pas que nous devions chercher dans le gluten 
le critérium de la qualité du froment, ni l'indice de la pureté de la farine. 
Une quantité un peu moindre de glutine, ne représentant qu'une diminution de 1 % 
sur la totalité des matières albumineuses, par suite de laquelle la glutine se 
trouve abaissée à 3 %, rend le gluten beaucoup moins adhésif et même détermine 
sa disparition presque complète.

Par cette raison, il ne serait peut-être pas hors de propos de se servir du nom 
d'*élastine* pour désigner la substance élastique qui constitue, d'après nos 
expériences, 96 % du gluten et qui a besoin seulement de se mélanger avec 4 % de 
glutine pour se transformer en gluten.

La dénomination de gluten peut conduire à la supposition que, si l'on a trouvé 
une quantité moindre de gluten dans le froment, il y a beaucoup moins 
d'élastine, tandis que c'est seulement la quantité de glutine qui est plus 
faible.

En outre, le nom de gluten (en hollandais *Kleefstof*, en allemand *Kleber*, qui 
se traduisent littéralement en français par substance glutineuse) est impropre : 
en effet la matière glutineuse. du froment forme seulement 4 % du gluten contenu 
dans ce froment. La substance glutineuse contenue dans les grains est la glutine 
et non l'élastine.

Je pense donc avoir démontré par les expériences indiquées ci-dessus que le mot 
*gluten* ne doit pas être employé dans une acception scientifique, en supposant 
même que l'on désigne sous ce nom la substance exempte d'amidon et de substances 
cellulaires.

Au point de vue physiologique de même qu'au point de vue technique spécial de la 
préparation de la bière, l'albumine végétale insoluble est assurément, sous le 
rapport de la quantité, la plus importante : toutes les autres ensemble ne 
représentent que le cinquième de l'albumine végétale insoluble et dans le 
cinquième de ces substances se trouve aussi de la glutine.

Si nous cherchons à appliquer les observations que nous venons de faire sur le 
froment aux résultats que nous a fournis l'orge, nous trouvons deux moyens 
d'expliquer la proportion si faible de gluten que donne l'orge : d'une part, 
l'albumine insoluble peut être plus dure dans l'orge, devenir moins élastique 
par l'action de l'eau : ce qui peut permettre d'expliquer la moindre adhérence 
de la masse lorsque la glutine y est incorporée. Mais, d'autre part, il est 
aussi possible que la différence dans la quantité de glutine contenue dans 100 
parties de froment et d'orge, 0,42 et 0,28 = 3 2, soit la cause de toute la 
différence.

La glutine préparée au moyen du froment, présente la même composition 
centésimale que l'albumine des oeufs de poule, avec cette différence seulement 
qu'elle ne contient pas comme cette dernière 1,6 de soufre, mais qu'elle en 
contient seulement 1 pour 100[^23]. Les substances albumineuses solubles et 
insolubles du froment et de l'orge ne se distinguent de la glutine que par la 
proportion du soufre : je ne m'occuperai donc pas ici de la composition de ces 
substances qui est suffisamment connue.

Ici se terminent les observations que nous voulions présenter sur la composition 
de l'orge et du froment. On nous permettra cependant encore, pour les résumer, 
de donner le tableau de la composition du froment et de l'orge, telle qu'elle 
résulte de ce qui précède.

	# TODO

<figure markdown='1'>
  ![](%base_url%/images/Guide%20du%20brasseur%20-%20Tableau%20comparatif%20de%20la%20composition%20du%20froment%20et%20de%20l%27orge.png "Tableau comparatif de la composition du froment et de l'orge")
</figure>

[^1]: *Ältere und neuere Erfahrungen*, Ièna.
[^2]: Je leur donne le nom de *matières cellulaires*, en comprenant sous ce nom, outre la *cellulose*, les matières que l'on désigne ordinairement sous le nom de fibres végétales.
[^3]: La méthode se trouve décrite dans *Verhandelingenen Onderzoekingen* 1e deel, 2e stuk, p. 16.
[^4]: *Ann. de chimie et de physique*, 3e série, t. XXVI, p. 33.
[^5]: *Ann. de chimie et de physique*, t. XXVI, p. 33.
[^6]: Berzelius, *Jahresbericht*, t. XVIII, p. 275.
[^7]: Erdmann's *Journal für pr. Chemie*, t. LXVI, p. 52.
[^8]: De Gasparin, *Cours d'Agriculture*.
[^9]: *Journal de pharmacie*, t. VIII, p. 353.
[^10]: *Économie rurale*, 2<sup>e</sup> édition, Paris, 1850.
[^11]: *Ann. de Ch. et de Phys*, 3<sup>e</sup> édition, t. VIII, p. 89.
[^12]: *Liebig's Annal.*, t. LVIII, p. 166 et 212.
[^13]: Voyez en outre Virey dans le *Journ. de Pharm.*, t. III, p. 69 ; t. XIII, p. 342 ; t. VIII, p. 51 ; Henry.
[^14]: Erdman's, *Journ. für pr. Chemie*, t. LXVI, p. 320.
[^15]: *Annales de chimie et de physique*, 3<sup>e</sup> série, t. XXXI, p. 1.
[^16]: *Annales de chimie et de physique*, 3e série, t. XXVI, p. 4.
[^17]: *Annales de chimie et de physique*, t. XXXIX, p. 22.
[^18]: *Journal de pharmacie*, 3e série, t XXV, p. 352, et *Comptes rendus*, t. XXXVIII, p. 12, 85, et 119.
[^19]: *And. der Chemie und Pharm.*, t. L, p. 363 ; t. LIV, p. 355 ; t. LX, p. 361
[^20]: *Annales de chimie et de physique*, 3e série, t. XXIX, p. 23.
[^21]: *Journal de pharmacie*, 3e série, t, XXV, p. 354.
[^22]: *Scheik. Onderz.*, II deel, p. 154, et IV deel, p. 404.


