---
Title: Chapitre 10
Description: De la fermentation complémentaire
---

Sous la dénomination de fermentation complémentaire, on né désigne pas toujours
le même ordre de faits. On devrait comprendre, sous la dénomination de
fermentation principale, la période de la fermentation pendant laquelle cette
dernière est dans toute sa force, et, par conséquent, dans la fermentation par
dépôt, l'ensemble des phénomènes qui ont lieu dans la cuve-guilloire et, dans
la fermentation superficielle, l'ensemble des phénomènes qui se produisent dans
la cuve-guilloire et dans les tonneaux, tant qu'ils sont ouverts, de manière à
laisser une issue à la levure superficielle. Les phénomènes que nous indiquons
en dernier lieu, ont souvent été désignés, mais improprement, sous le nom de
fermentation complémentaire : le nom de fermentation cerminale (en hollandais,
*uitgisting* ; en allemand, *Ausgährung*), leur conviendrait mieux. On trouble
la fermentation qui a lieu dans la cuve-guilloire ; mais la fermentation ainsi
troublée ne peut nullement être désignée sous le nom de fermentation
complémentaire.

Lorsque la fermentatien principale est terminée, on clarifie quelquefois la
bière avant de laisser s'y accomplir la fermentation complémentaire proprement
dite. Une bonne bière, bien brassée et bien préparée, est claire, et comme, au
moyen d'une bonne préparation, on obtient toujours une bière qui n'est pas
trouble, on ne devrait, à proprement parler, ajouter à la bière aucun agent de
clarification. Mais, d'une part, l'imperfection des méthodes et, d'autre part,
la rapidité avec laquelle on doit livrer les bières à la consommation ne
permettent pas toujours d'atteindre directement ce résultat, en sorte que l'on
a été obligé de chercher des moyens de clarifier entièrement la bière : en
effet les consommateurs qui savent ce que c'est qu'une bonne bière attachent
beaucoup de prix à ce qu'elle soit claire.

Müller[^1] conseille la filtration au travers de copeaux de hêtre. Après les
avoir bien lavés, même avec de l'eau chaude, il les introduit dans un tonneau
où il fait couler de la bière, provenant d'un autre tonneau, dans lequel elle
ne s'est pas éclaircie : on y enferme cette bière avec les copeaux ; on agite à
plusieurs reprises le tout, puis on soutire la bière dans un autre tonneau. Les
mêmes copeaux de hêtre peuvent servir encore pour clarifier d'autres bières
provenant d'autres tonneaux.

La substance que l'on emploie le plus ordinairement pour opérer la
clarification est la colle de poisson ; mais il ne faut pas qu'elle ait été
transformée en colle par l'action de l'eau chaude. On ramollit la colle de
poisson au moyen de l'eau froide et l'on renouvelle l'eau à plusieurs reprises,
de manière que la colle se gonfle bien. Lorsqu'elle s'est bien gonflée et a été
bien lavée, on la mélange avec un peu de bière pour la bien diviser : on ajoute
ensuite le tout dans le tonneau à la bière que l'on veut clarifier, en ayant
soin d'opérer le mélange intime des matières. Au bout de quelques jours, on
soutire la bière, qui est devenue claire.

La colle de poisson agit surtout ici comme agent mécanique : elle se trouve ici
à l'état gélatineux, mais non à l'état soluble, à l'état de colle : cette
gélatine constitue alors un véritable filtre, une sorte d'éponge qui retient
les matières troubles de la bière. Il arrive cependant que l'alcool contenu
dans la bière fait contracter légèrement la colle de poisson, la rend moins
gélatineuse, ce qui du reste peut se produire aussi par l'action de l'acide
tannique qui se trouve également contenu dans la bière.

Cette circonstance présente l'inconvénient que tout l'acide tannique contenu
dans la bière en est séparé, en sorte qu'il est impossible que la bière ainsi
séparée se conserve longtemps.

Jusqu'ici on n'a pas pu, pour clarifier la bière, remplacer la colle de poisson
par aucune autre substance. Je parle ici seulement de la clarification de la
bière : j'ai traité (p. 250) de la clarification du moût.

Les conditions qui sont favorables à la clarification de la bière, sont : la
préparation d'un malt qui soit de bonne qualité et qui soit bien actif ;
l'emploi d'un malt dont la totalité ait été touraillée ; la mouture du malt en
particules qui ne soient pas trop ténues ; un bon empâtage, dans lequel, par
conséquent, tout l'amidon réparti dans la liqueur soit transformé en dextrine
et en sucre ; l'emploi d'un houblon de bonne qualité et en quantité assez
forte ; une bonne fermentation bien réglée. Si l'on néglige une ou plusieurs de
ces conditions, on ne peut pas obtenir un bon produit, lors même que l'on
emploierait pour la préparation de la bière une quantité considérable de grain.

Quel que soit le mode de clarification dont on se serve, on ne l'applique que
lorsque la fermentation principale est terminée. Lorsqu'on emploie la colle de
poisson, même entièrement humectée, il doit toujours s'en dissoudre une
certaine quantité par l'action de l'acide lactique et la bière doit être
exposée à se détériorer (p. 194 et 205).

En ce qui concerne l'acide tannique, nous ferons ici une observation générale.
Comme on admet ordinairement qu'il n'existe pas d'acide tannique dans la bière,
on peut, dans le cas où il en serait réellement ainsi, se demander comment la
bière l'a perdu. L'infusion de malt a été soumise à l'ébullition avec du
houblon ; mais, bien que, pendant l'ébullition, une quantité considérable
d'acide tannique ait été séparée par les substances albumineuses qui se sont
coagulées, il en reste encore dans le moût. Une certaine quantité d'acide
tannique se dépose en outre sur les bacs refroidissoirs sous forme de tannate
d'amidon et de tannate d'albumine, et de plus une certaine quantité d'acide
tannique est transformée en apothène d'acide tannique. Par la clarification au
moyen de la colle de poisson, une nouvelle quantité d'acide tannique se sépare
encore de la bière.

À ce que nous venons de dire, on peut opposer, d'autre part, ce fait, que
l'acide lactique peut dissoudre du tannate d'albumine et du tannate de
gélatine, de telle sorte qu'il pourrait ainsi entrer de nouveau une certaine
quantité d'acide tannique dans la bière.

Quoi qu'il en soit, il est positif que l'on ne trouve pas d'acide tannique dans
les bières de garde qui sont colorées en noir par des sels de sesquioxyde de
fer. Déjà, pendant la cuisson dans la chaudière, l'acide tannique a été
transformé en partie en acide gallique. Cette transformation continue dans les
bacs refroidissoirs et pendant la fermentation, en sorte que, à la place de
l'acide tannique, on rencontre toujours une quantité de plus en plus grande
d'acide gallique. Je démontrerai plus loin par une expérience ce que j'avance
ici.

Dans les bières tout à fait jeunes, on trouve des traces d'acide tannique.
Quelque faible qu'en puisse être la quantité, je crois qu'elle contribue à
communiquer à la bière la faculté de pouvoir se conserver.

Quant aux bières qui se conservent longtemps, l'acide tannique n'est pas ce qui
contribue à leur conservation : en effet on trouve, à sa place, de l'acide
gallique auquel on ne connaît aucune propriété qui puisse le rendre susceptible
de s'opposer à la détérioration de la bière.

Nous comprenons sous le nom de fermentation complémentaire, dans la
fermentation superficielle ainsi que dans la fermentation par dépôt, les
phénomènes qui se produisent après la fermeture des tonneaux. La période
d'activité chimique est loin d'être terminée ; elle continue encore mais à un
degré bien plus faible que dans la fermentation principale. Son énergie dépend
du reste d'un très grand nombre de circonstances. Le liquide contenu dans les
tonneaux renferme encore de la levure, et cette levure est de la levure de
dépôt, pour la bière préparée au moyen de la fermentation superficielle de même
que pour la bière préparée au moyen de la fermentation par dépôt : dans la
bière préparée au moyen de la fermentation superficielle, il se dépose du
moins, au fond des tonneaux, de la levure qui possède d'une manière plus ou
moins prononcée le caractère de la levure de dépôt . Cela nous montre
précisément que toutes les bières, quel que soit leur mode de préparation,
subissent alors une fermentation que l'on pourrait considérer comme une
véritable fermentation par dépôt. Cela doit être indubitablement attribué à ce
que le ferment qui se dépose au fond des tonneaux est devenu déjà en partie
inactif et ne peut par suite déterminer aucune autre fermentation qu'une
fermentation peu vive.

Pour préparer certaines bières, on ferme les tonneaux et on les fait rouler,
pour bien mélanger de nouveau la levure avec toute la liqueur et déterminer une
fermentation complémentaire plus énergique ; puis on soutire dans d'autres
tonneaux la bière lorsqu'elle s'est éclaircie.

On ne le fait du reste jamais pour les bières de garde que l'on prépare au
moyen d'une fermentation superficielle : mais on le fait seulement pour les
bières qui doivent être livrées rapidement à la consommation.

Dans les premières, on doit en général tenir autant que possible les tonneaux
en repos, afin que la levure reste au fond, et transvaser au bout de quelque
temps, en ayant soin d'éviter autant que possible le contact avec l'air, la
bière, devenue claire, dans les tonneaux où elle doit être conservée et où elle
doit subir une fermentation tertiaire dont l'action est réduite au minimum.
C'est ainsi que l'on opère en Hollande pour la préparation des bières de garde.
La levure est trop énergique pour pouvoir rester dans la bière. Pour que la
bière puisse se conserver dans les tonneaux, il faut qu'elle soit aussi claire
que possible.

Dans la fermentation par dépôt, la séparation de la levure n'est pas aussi
nécessaire. Cependant, plus la bière arrive claire dans les tonneaux où elle
doit rester, plus elle peut se conserver longtemps. La fermentation ne cesse
pas lorsque la levure a été entièrement séparée : en effet, il se produit
toujours de nouvelle levure qui se rassemble au fond et entretient une
fermentation lente.

Les bières dont la fermentation a eu lieu à une température élevée, qui, par
conséquent, ont été préparées rapidement, ne peuvent, pas plus que les bières
jeunes peu houblonnées, être conservées longtemps dans les tonneaux. On doit
les boire rapidement ou les soutirer rapidement dans des cruches que l'on doit
avoir soin de bien fermer. Ce sont ces bières qui sont connues en Hollande
comme étant très mousseuses. Elles contiennent une grande quantité de substance
susceptible de se transformer en levure. Après avoir bien laissé la bière se
déposer dans les tonneaux, on la soutire dans des flacons ou dans des cruches
où elle continue à fermenter rapidement, surtout en été en sorte que, même au
bout de peu de jours, elle contient une quantité d'acide carbonique suffisante
pour chasser le bouchon avec force et se comporter comme une bière très
mousseuse.

Si la bière provient d'une macération dans laquelle on a obtenu un moût
concentré, ou si le malt a été desséché à une température élevée, ou bien si la
bière a été fortement houblonnée, elle présente des propriétés tout autres,
même lorsqu'elle a été obtenue par fermentation superficielle. Pour une
macération qui fournit un moût concentré, c'est-à-dire dans laquelle on n'a
employé que peu d'eau et beaucoup de grains, il peut se produire une grande
quantité d'alcool qui exerce une action contraire à la transformation chimique.
Le malt fortement desséché fournit des traces d'huiles pyrogénées (créosote,
*etc.*) qui exercent également une influence contraire à la transformation
chimique. Par une forte addition de houblon enfin, la bière acquiert la
propriété de résister davantage à la transformation chimique faculté qu'elle
doit à ce qu'elle contient une certaine quantité de substance amère et d'huile
éthérée de houblon.

On peut préparer des bières de cette espèce par fermentation superficielle ;
néanmoins, dans la fermentation complémentaire, elles se comportent tout
autrement que les bières jeunes dont j'ai déjà parlé. Elles subissent d'abord
dans les tonneaux une fermentation complémentaire qui est lente et peuvent se
conserver longtemps lorsqu'elles sont du nombre des bières qui, pour l'une des
raisons indiquées, pour deux de ces raisons et même pour toutes les trois
simultanément, possèdent une nature toute différente ; on peut même les
soutirer partiellement, au fur et à mesure que l'on en a besoin. À cette
catégorie appartiennent les bières désignées en Hollande sous le nom de *oude
bieren* (vieilles bières), ainsi que les bières amères, de couleur brun-foncé,
que l'on prépare toutes en Hollande par fermentation superficielle ; si la
température du cellier dans lequel on emmagasine les tonneaux, est basse, il
est possible de les conserver longtemps. Une bière de cette espèce ne mousse
pas lorsqu'on la soutire du tonneau, mais elle tient en dissolution une
quantité suffisante d'acide carbonique. Si l'on transvase dans des flacons ou
dans des cruches, après qu'elles sont devenues claires, des bières de cette
espèce, dans la préparation desquelles la macération a fourni une infusion
concentrée de malt, pour lesquelles on a employé du malt fortement touraillé ou
dans la préparation desquelles on a ajouté une forte proportion de houblon,
elles continuent à fermenter et peuvent acquérir au bout de quelque temps une
quantité d'acide carbonique suffisante pour paraître mousseuses lorsqu'on les
verse ; mais cette mousse ne sera jamais aussi extraordinairement forte que
dans les bières jeunes : dans la plupart des cas, l'acide carbonique forme, en
se dégageant, des perles ou de petites bulles, surtout lorsque la bière
contient une quantité considérable d'huile empyreumatique de houblon.

Toutes les bières qui sont préparées au moyen de la fermentation dépôt sont du reste plus susceptibles de se conserver. Toutefois, après les avoir transvasées de la cuve-guilloire dans les tonneaux, on leur laisse aussi subir la fermentation complémentaire et l'on ferme les tonneaux. La fermentation continue avec une excessive lenteur et ces bières peuvent en général être tirées directement du tonneau pour être consommées. Si on les soutire dans des flacons ou dans des cruches peu de temps après que la fermentation secondaire est terminée, elles ne moussent lorsqu'on les verse qu'après avoir séjourné longtemps dans des flacons fermés dans lesquels elles se trouvent entièrement à l'abri du contact de l'air ; mais elles donnent rarement autre chose qu'une écume formée de la réunion de bulles simulant des perles, lorsqu'elles n'ont été transvasées dans les flacons qu'après s'être complètement éclaircies dans le tonneau. Plus la levure reste longtemps en contact avec la bière, plus la fermentation s'accomplit rapidement, plus la bière doit être consommée rapidement. Plus, au contraire, la bière se maintient claire, plus elle est susceptible de se conserver longtemps. Plus la température est basse, plus la bière se conserve; plus la température est élevée, plus la bière se décompose rapidement.

Pendant toute la durée de ces fermentations plus rapides

ou plus lentes, la quantité d'alcool contenue dans la bière augmente, la quantité de sucre diminue et la saveur devient par suite moins douce. La bière reste une bière potable aussi longtemps qu'il continue à s'y produire une fermentation d'une nature quelconque et par suite aussi longtemps qu'il y existe encore de l'acide carbonique en dissolution.

Ce que nous venons de dire nous montre clairement pourquoi les celliers dans lesquels on veut conserver des bières de garde, doivent remplir les conditions suivantes : 1° une basse température, parce que la fermentation complémentaire suit alors une marche très lente; 2° une température constante, parce qu'elle détermine des fermentations du même ordre que celles qui se sont produites dans la liqueur par la fermentation dès que l'action a commencé à se produire.

Dans aucune sorte de bière, la fermentation complémentaire ne fait défaut : dès qu'il cesse de se produire une fermentation dans la liqueur, cette liqueur cesse d'être de la bière. Sous ce rapport, la bière est entièrement distincte du vin, et par exemplé du vin de Bordeaux. Lorsqu'on le met en bouteilles, le vin a cessé de fermenter. Il n'existe aucune espèce de bière, ou du moins aucune espèce de bière potable, qui se trouve à cet état.

Quelquefois, pendant la fermentation, la bière peut devenir acide. Zimmerman a conseillé d'employer dans ce cas le sucre de fruits pour obvier à cet inconvénient : son emploi présente en effet quelques avantages. Le sucre remplit ici un double but. D'abord, il absorbe, sans exercer aucune action nuisible, l'acide acétique qui s'est déjà produit et fait disparaître la saveur acide : mais, d'autre part, il rend la levure qui existe dans la liqueur, susceptible de fonctionner de nouveau comme ferment; il détermine la production d'une nouvelle fermentation : l'alcool qui a été transformé en acide acétique, est remplacé par une nouvelle quantité d'alcool et la liqueur peut reprendre le caractère essentiel de la bière : tenir de l'acide carbonique en dissolution et subir toujours une fermentation alcoolique plus ou moins prononcée. Le sucre que l'on ajoute ainsi imprime une nouvelle impulsion à l'activité chimique des substances albumineuses, et la production de l'acide acétique est arrêtée. Le sucre de canne rend le même service 1. Si ce moyen

t. Müller, loc. cit., p. 357,

n'agit pas rapidement, on enlève à la bière la levure qui s'y trouve et l'on ajoute de la levure fraîche.

Si la bière est devenue acide, on y ajoute du bicarbonate de soude afin de saturer l'acide acétique qu'elle contient. Ce moyen doit toutefois être considéré comme une falsification ; nous y reviendrons plus loin.





[^1]: *Loc. cit.*, p. 348.

