---
Title: Chapitre 3 
Description: De l'eau.
Menu: Chap.  3 
---

L'eau que l'on emploie dans la préparation de la bière, tant celle qui sert pour 
opérer le mouillage du grain que celle que l'on emploie au traitement du malt, à 
son empâtage, exerce une influence notable sur la qualité de la bière. De cette 
eau dépendent beaucoup de propriétés spéciales, et l'eau peut certainement 
revendiquer sa part comme cause des différences sans nombre qui existent entre 
les différentes sortes de bières.

Indiquer dans chaque cas particulier ce qui est relatif à l'eau est presque 
impossible ; mais on peut très bien montrer en général comment quelques-unes des 
parties constituantes de l'eau doivent exercer de l'influence sur la qualité de 
la bière.

Le chlorure de sodium que l'on rencontre dans presque toutes les eaux qui ont 
été en contact avec la surface de la terre, et le chlorure de potassium que l'on 
trouve dans un grand nombre d'eaux, peuvent, avec le sulfate de soude, le 
sulfate de potasse et le sulfate de magnésie, être rangés parmi les substances 
qui exerçent le moins d'influence sur la qualité de la bière : les nitrates de 
potasse, de soude ou de magnésie ne paraissent pas exercer sur cette boisson une 
action plus sensible que les sels précédents. Les carbonates de potasse ou de 
soude et les silicates de potasse ou de soude, ainsi que les sels organiques 
(crénates ou apocrénates) de potasse ou de soude, qui existent dans l'eau, ne 
paraissent pas au contraire être sans influence dans la préparation de la bière. 
L'acide silicique, aussi bien que l'acide carbonique, peuvent facilement être 
séparés des bases avec lesquelles ils sont combinés. Celles-ci se combinent, 
dans le brassage, avec l'acide lactique et, dans la fermentation, avec l'acide 
phosphorique devenu libre, en sorte qu'il reste dans la bière, après sa 
fabrication, une quantité de phosphate de potasse ou de soude qui correspond à 
la quantité de potasse ou de soude qui existait originairement dans l'eau à 
l'état de silicates, de carbonates ou de combinaisons avec des acides 
organiques.

La présence dans l'eau d'une quantité considérable de ces combinaisons salines 
est avantageuse pour la préparation de la bière, en ce que la bière en devient 
meilleure : la présence des phosphates dans la bière est certes très utile. 
— Les carbonates de chaux et de magnésie et le gypse que l'on rencontre dans un 
grand nombre d'eaux exercent une influence contraire à celle des combinaisons 
salines dont il vient d'être question. Les bases des deux premiers sels ont, 
ainsi que le dernier, la propriété de s'opposer à l'action des substances 
albumineuses, de se combiner avec elles et de les rendre insolubles ou 
d'empêcher leur dissolution. Dans le mouillage des grains, ces combinaisons 
salines sont nuisibles en ce qu'elles s'opposent au ramollissement du grain. 
C'est un fait bien connu que, lorsqu'on fait cuire des pois ou des haricots dans 
une eau dure, c'est-à-dire contenant de la chaux, ils ne se ramollissent pas. 
Les sels indiqués exercent aussi une action contraire à la production du 
ferment, et par conséquent à la fermentation. — Si l'on ajoute à cela que la 
chaux contenue dans l'eau peut enlever une partie de l'acide phosphorique de la 
liqueur et former du phosphate de chaux insoluble, et que la magnésie est 
précipitée, avec l'acide phosphorique et l'ammoniaque qui a pris naissance 
pendant la fermentation[^1] à l'état de phosphate ammoniaco-magnésien, il paraît en 
ressortir incontestablement qu'une eau dure ne peut jamais donner une bière très 
forte.

Pour le maltage, il paraît donc préférable d'employer une eau douce : mais, pour 
l'empâtage, une eau calcaire ne paraît pas être nuisible, ainsi que l'expérience 
l'a fait voir[^2]. La chaux contenue dans l'eau transforme bien le phosphate de 
potasse ou de soude en phosphate de chaux : mais il se produit une quantité 
d'acide lactique, et finalement d'acide acétique suffisante pour redissoudre le 
précipité de phosphate de chaux, de telle sorte que l'acide phosphorique si 
utile dans la bière n'est pas précipité de la dissolution pendant le brassage, 
lorsqu'on emploie une eau dure.

La bière appelée Burton-ale, qui est si connue, est préparée avec de l'eau de 
puits contenant une quantité considérable de carbonate de chaux : aussi, en 
Angleterre, quelques brasseurs qui n'ont pas de l'eau dure à leur disposition, 
ajoutent-ils exprès à de l'eau douce du carbonate et du sulfate de chaux afin 
que ces sels s'y dissolvent et fournissent ainsi une eau, qui, dans leur 
opinion, est la meilleure pour donner à la bière un bon goût.

Il est positif que certains acides qui exercent une influence fâcheuse sur le 
goût de la bière, peuvent prendre naissance pendant sa préparation. Si le 
carbonate de chaux que contient l'eau, en saturant ces acides, les fait passer à 
l'état salin et annihile leur action fâcheuse, on conçoit que cela peut exercer 
une influence favorable dans la préparation de la bière. On peut donc donner des 
raisons à l'appui de l'utilité du carbonate de chaux dans l'eau que l'on veut 
employer à la préparation de la bière ; mais cela ne serait pas facile pour le 
sulfate de chaux.

On n'est pas toujours satisfait d'une bière qui contient une quantité aussi 
grande que possible des parties constituantes qui y existent ordinairement.

Le goût du consommateur demande souvent une bière qui ait telle ou telle 
propriété déterminée, en sorte que, dans quelques cas, ce qui devrait être 
rejeté au point de vue de l'utilité, doit être recherché pour satisfaire au goût 
du consommateur.

On ne peut donc recommander exclusivement aucune espèce d'eau en particulier 
comme devant être employée de préférence pour la préparation d'une très bonne 
bière. Si l'on veut qu'il passe dans la bière une quantité aussi grande que 
possible des parties constituantes nutritives du grain, on doit employer de 
préférence la plus pure des eaux ordinaires, l'eau de pluie. L'eau de canal, 
qui, en Hollande, tient en dissolution environ 1/5000 de sels, ne peut pas 
exercer, par les sels qu'elle contient, une grande influence sur la qualité de 
la bière. Mais l'eau de source, qui contient 5,6, 7 fois plus de sels que l'eau 
de canal, exerce en effet une certaine influence sur la préparation de la bière.

Il n'est pas besoin d'observer que l'eau ne doit pas tenir de matière en 
suspension ou contenir d'autres matières étrangères et que l'eau la plus claire 
est celle qui doit être préférée pour la préparation de la bière.

Il doit paraître également inutile de remarquer que l'eau destinée à la 
préparation de la bière ne doit pas contenir d'excréments humains et cependant 
nous avons bien quelque raison pour faire ici cette observation. En Hollande, on 
laisse dans plusieurs localités les citernes dans lesquelles sont rassemblés ces 
excréments, s'écouler dans les canaux de la ville et on se sert quelquefois de 
cette eau pour la préparation de la bière. On ne peut pas fabriquer de la bière 
plus dégoûtante et cependant elle se vend bien.

Chaque bière présente sa saveur spéciale. — Mais lorsqu'on voit le soin excessif 
que l'on prend pour avoir une bonne eau dans les brasseries qui fabriquent de la 
bonne bière, on doit, en ne s'occupant même pas du dégoûtant emploi d'une eau 
chargée de principes excrémentitiels humains, s'étonner que l'on emploie encore 
dans quelques endroits l'eau sale des canaux des villes.

Cela arrive du reste rarement dans la Hollande en général si propre.

[^1]: *Annalen der Chemie und Pharmacie*, t. LXI, p. 168. 
[^2]: Dingler, *Polytechnisches Journal*, t, XLI, p. 395.
