---
Title: Chapitre 7
Description: De la cuisson du moût.
Menu: Chap.  7
---

Quelle que soit la manière dont le moût a été préparé, on le fait bouillir, et quelquefois même on l'évapore pour le concentrer; dans ce dernier cas, la cuisson doit durer plus longtemps[^1].

Pour cette cuisson, on introduit dans une chaudière le moût qui doit être aussi
clair que possible, et on le chauffe jusqu'à l'ébullition. Cette cuisson doit
suivre immédiatement la préparation du moût ; si l'on tarde un peu, ce retard 
peut avoir pour conséquence une production d'acide lactique et déterminer par 
suite le passage du moût à l'aigre, surtout par une saison chaude et lorsqu'on 
opère sur du malt desséché à l'air.

Quelles que soient les précautions avec lesquelles on opère l'empâtage, il se 
produit toujours une petite quantité d'acide lactique, dont la présence 
contribue jusqu'à un certain point à communiquer à la bière la qualité voulue. 
Une fois que le moût a commencé à devenir acide, il a de la tendance à le 
devenir de plus en plus, tendance qui est d'autant plus grande que le moût, 
pendant l'empâtage, a été plus complètement saturé d'air, et contient ainsi un 
germe qui est susceptible d'y déterminer une décomposition continuelle. 
L'expulsion de cet air par l'ébullition est donc indispensable ; et, lors même 
qu'il n'y aurait pas d'autre raison de faire bouillir le moût, la tendance à 
l'acidité, que présente le moût et à laquelle on ne peut pas remédier 
autrement, l'exigerait impérieusement.

La cuisson a pour résultat de répartir également dans le moût les principes 
constituants du houblon, ce qui contribue à communiquer à la bière les 
propriétés qu'elle doit avoir.

Une première transformation, que l'on cherche à produire par la cuisson du 
moût, est la coagulation d'une quantité considérable de matières albumineuses 
qui, si elles n'étaient pas séparées, détermineraient de suite une fermentation
très vive et très rapide ; mais, en même temps, la bière qui a subi ainsi une 
fermentation vive et rapide, ne pourrait plus se conserver : en effet, ces deux
propriétés sont intimement reliées l'une à l'autre. Par cette cuisson du moût, 
la liqueur se trouble et il se porte à sa surface une certaine quantité 
d'écume, qui est composée d'albumine coagulée et d'autres matières solides 
entraînées avec cette albumine hors de la cuve-matière. Si nous considérons 
cette écume à ce point de vue qu'elle contient de l'albumine, nous voyons que 
le moût subit la perte d'une portion de la plus nutritive de ces parties 
constituantes dont elle perdra une quantité encore plus grande par la 
fermentation. Elle en a, du reste, déjà perdu une quantité assez considérable 
par l'empâtage ; en effet, 4/7 — 1/3 des matières albumineuses du malt sont 
restées comme partie constituante de la drêche dans la cuve-matière (p. 174).

On ne tient généralement pas suffisamment compte de cette perte lorsqu'on 
apprécie la consommation de la bière comme substance nutritive. Celui qui boit 
de la bière préparée avec une quantité de grain présentant une puissance 
nutritive égale à celle d'un certain poids de pain ne doit pas croire que, en 
buvant la bière, il prenne la même quantité de matière nutritive qu'en mangeant
le pain. Il se tromperait de beaucoup : en admettant même que la totalité des 
principes nutritifs de l'orge passât dans le malt et passât ensuite du malt 
dans l'infusion aqueuse que l'on a préparée au moyen de ce malt, il se 
séparerait toujours sous forme solide par la cuisson du moût une quantité 
considérable des matières albumineuses qui y sont dissoutes.

Des flocons d'albumine coagulée se rassemblent à la surface de la liqueur 
bouillante et en sont séparés, et l'on continue l'ébullition jusqu'à ce qu'il 
ne s'en sépare plus d'une manière sensible.

On a déjà soulevé plusieurs fois la question de savoir si l'on ne pouvait pas 
se passer de soumettre le moût à la cuisson. On peut bien, par la fermentation 
d'un moût qui n'a pas été soumis à la cuisson, obtenir une boisson alcoolique ;
mais on ne pourra jamais obtenir ainsi une bière ou du moins une bière qui 
puisse se conserver. Une grande quantité de matière albumineuse doit être 
séparée de la liqueur, et il ne doit plus en rester que la quantité 
indispensable pour la fermentation qui doit se produire ultérieurement et qui 
doit transformer le sucre en alcool et en acide carbonique.

Nous avons déjà étudié en détail, p. 102, les substances albumineuses qui sont 
coagulées par l'ébullition, ainsi que les deux autres sortes de substances 
albumineuses qui, même après l'ébullition, restent encore dissoutes ; mais la 
nature particulière de ces substances est difficile à déterminer, parce que 
nous ne possédons pas de réactif qui nous permette d'en effectuer la 
séparation.

Si, comme cela a lieu dans la préparation du moût destiné à la fabrication des 
bières bavaroises, on a déjà préalablement soumis à une température élevée la 
masse épaisse qui se trouve au fond de la cuve, de manière que l'albumine ait 
déjà été antérieurement coagulée en partie, la quantité d'albumine qui se 
sépare par l'ébullition du moût, est par cela même plus faible.

On reconnaît que l'ébullition a duré suffisamment longtemps à ce caractère que,
si l'on prélève une certaine quantité du liquide contenu dans la chaudière, les
flocons qui y sont en suspension se déposent rapidement, en sorte qu'elle 
devient instantanément claire. Mais si la liqueur doit être amenée par 
l'évaporation à un plus haut degré de concentration, on doit continuer à la 
faire bouillir jusqu'à ce qu'elle soit suffisamment concentrée, ce que l'on 
peut reconnaître au moyen de l'aréomètre.

En général, la liqueur qui est destinée à la préparation d'une bière que l'on 
doit consommer de suite est soumise à une ébullition moins prolongée que celle 
qui doit servir à la préparation de la bière de garde. Plus on a fait bouillir 
longtemps, plus est grande la quantité de matière albumineuse qui se coagule 
et qui cesse ainsi de pouvoir concourir à la production du ferment.

Un autre but de la cuisson est d'arriver à ce que la dextrine qui reste dans le
moût se conserve au même état dans la bière et ne se transforme plus en sucre.
Par l’ébullition, la puissance active de l'agent transformateur est annihilée ; 
la transformation en sucre se trouve donc limitée à la quantité qui s'était 
produite jusqu'au moment où la liqueur commence à bouillir.

Enfin, par la cuisson, on transforme en dextrine l'amidon qui ne s'était pas 
encore modifié ou qui se trouvait encore à l'état d'empois : à la température 
de l'ébullition, l'agent transformateur ne peut plus transformer l'amidon ni la
dextrine en sucre, mais il détermine encore la transformation de l'amidon en 
dextrine.

Plus on prolonge l'ébullition et l'évaporation, plus le sucre incristallisable 
peut devenir brun par l'action de l'air. Tandis que, pour les bières blanches, 
on cherche à arriver à une liqueur aussi peu colorée que possible, on s'efforce
au contraire, pour les bières brunes, d'obtenir une liqueur colorée. Les bières
blanches, surtout lorsque le moût contient beaucoup de sucre, ne doivent être 
soumises, pour cette raison, qu'à une ébullition de peu de durée : en effet, 
sous l'influence des matières albumineuses, le sucre de fruits se colore de 
plus en plus brun[^2]. Pour préparer de la bière blanche, on ne doit faire 
bouillir le moût que très peu de temps. Les bières très épaisses ne peuvent 
atteindre leur consistance que par l'ébullition et l'évaporation ; elles 
possèdent donc toutes une couleur brune, comme celle du porter par exemple.

La durée de l'ébullition peut donc varier beaucoup par différents motifs. Pour 
faire sortir du moût l'air qu'il contient et pour coaguler les substances 
albumineuses, quinze minutes sont suffisantes ; mais, dans la plupart des cas, 
on maintient le moût en ébullition beaucoup plus longtemps et quelquefois même 
pendant une ou deux heures. Il y a des bières qui ne deviennent susceptibles de
se conserver qu'après une ébullition de deux heures, et il y en a d'autres qui 
n'arrivent à la consistance nécessaire qu'après une ébullition et une 
évaporation de plusieurs heures.

Mais, quel que soit le motif pour lequel on les fait bouillir, soit simplement 
pour coaguler les matières albumineuses et pour chasser l'air contenu dans le 
moût, soit pour évaporer et concentrer le moût, on n'ajoute généralement le 
houblon que lorsque la plus grande partie des substances albumineuses est 
coagulée, puis on fait bouillir légèrement le tout. La quantité de houblon que 
l'on ajoute peut varier de 1/4 (elle peut même être inférieure à ce chiffre) à 
4% de malt employés primitivement. Plus on emploie de houblon, plus la bière 
est amère et mieux elle peut se conserver[^3].

Nous avons dit p. 39 que quatre des parties constituantes du houblon se 
dissolvent surtout dans le moût : le principe amer du houblon, l'acide 
tannique, la résine et l'huile essentielle. L'acide tannique doit coaguler une 
certaine quantité des substances albumineuses qui sont encore dissoutes. La 
résine, bien qu'insoluble dans l'eau, se répartit dans la liqueur ; il en est 
de même de l'huile essentielle. La substance amère s'y dissout. Comme l'huile 
essentielle est volatile, et comme, par suite, il s'en perd par volatilisation 
une partie pendant l'ébullition, un grand nombre de personnes ont conseillé de 
ne pas faire bouillir le moût avec le houblon, mais de l'y faire infuser 
seulement. Dans ce cas, on dissoudrait une quantité moindre des principes 
constituants du houblon et l'on ne dissoudrait notamment pas la quantité des 
parties constituantes principales du houblon, de la substance amère, de l'acide
tannique et de la résine qui est désirable pour que la bière présente les 
qualités voulues : ce n'est pas la présence de l'huile essentielle seule, ce 
n'est même pas surtout la présence de cette huile essentielle, qui paraît 
désirable pour la bière. L'ébullition avec le houblon, lors même qu'il se 
dégagerait un peu d'huile essentielle, détermine dans tous les cas une 
combinaison intime de la substance amère avec les principes constituants de la 
bière, qui améliore considérablement sa saveur.

Dans l'établissement de la Société des brasseries belges à Louvain, Lacambre et
Persac[^4], suivant en cela l'exemple des brasseries anglaises, ont fait 
établir des chaudières fermées : l'emploi de ces chaudières présente cet 
avantage qu'il ne se perd pas d'huile essentielle de houblon. Dans ces 
chaudières, il existe en outre un moulinet qui maintient le houblon en 
mouvement et augmente ainsi ses points de contact avec le liquide. 
Redtenbacher[^5] conseille d'ajouter au moût de l'extrait de houblon et de 
l'huile de houblon, au lieu de le faire bouillir avec le houblon. On retire du 
houblon à peu près 12% de cet extrait, et l'on obtient en même temps à peu près
0,2% d'huile de houblon, si l'on place un chapiteau sur la chaudière dans 
laquelle on prépare l'extrait.

Pour un tonneau de bière, il est nécessaire d'ajouter 4 loths (70 grammes) 
d'extrait de houblon et 11 grains d'huile essentielle de houblon.

Gehlen et B. Newton[^6] ont également recommandé le même mode d'opérer. 
Trommsdorf[^7] a trouvé que l'extrait de houblon qui pouvait être conservé 
longtemps sans se modifier, n'était cependant pas bon pour la fabrication de la
bière. Cela datait déjà de 1835.

Lorsque le houblon est suffisamment épuisé, on arrête l'ébullition : pour 
quelques espèces de bières, et notamment pour les bières blanches, on ajoute 
alors certaines substances destinées à opérer la clarification du moût ; puis 
on fait bouillir encore une fois le tout avec soin. On soutire ensuite de la 
chaudière le moût que l'on fait passer au travers d'un filtre de manière à 
l'obtenir clair, puis on le laisse refroidir.

La quantité de houblon que l'on doit employer doit être déterminée tant d'après
le degré d'amertume que l'on veut communiquer à la bière, que d'après la durée 
du temps que l'on veut rendre la bière susceptible de se conserver. Comme le 
houblon jouit de la propriété d'empêcher la transformation chimique, propriété 
qu'il doit tant à son acide tannique qui coagule encore une certaine quantité 
de l'albumine contenue dans le moût, qu'à sa résine et à son huile essentielle 
qui ne sont pas séparées de la dissolution par l'acide tannique, on comprend 
qu'une bière fortement houblonnée peut se conserver plus longtemps qu'une bière
faiblement houblonnée.

Même dans la manière dont le houblon est ajouté, il existe une grande 
différence. Outre le houblon que l'on introduit dans la chaudière, on en ajoute
aussi quelquefois une certaine quantité dans la cuve-matière, et on l'épuisé 
par de l'eau tiède simultanément avec le malt. Cette méthode paraît du reste 
étrange au point de vue scientifique. Dans d'autres localités, après avoir fait
bouillir le moût avec du houblon, on ajoute encore du houblon dans les cuves où
l'on fait fermenter la bière, afin de donner une saveur houblonnée très 
prononcée et de rendre la bière susceptible de se conserver plus longtemps. 
Balling conseille de faire bouillir le moût avec une partie de houblon et de 
filtrer sur une autre partie de houblon la liqueur chaude telle qu'elle sort de
la chaudière, parce que, quand on opère ainsi, toute l'huile essentielle de la 
dernière portion du houblon reste dans la liqueur, et parce que, en outre, il 
s'y dissout une nouvelle quantité d'acide tannique. (Voir en outre p. 157.)

Dans tous les cas, quelle que soit la manière dont on a employé le houblon, on 
l'exprime afin qu'il ne contienne interposée aucune portion du moût.

On a proposé un grand nombre de moyens pour clarifier le moût dans la 
chaudière, de manière qu'il coule complètement clair dans les bacs 
refroidissoirs, ce qui est indispensable pour la bonne réussite des opérations 
suivantes.

Comme agents de clarification, on emploie des substances albumineuses et des 
substances glutineuses que l'on introduit dans la chaudière et qui y forment un
coagulum tant par l'action de la température de l'ébullition que par l'action 
de l'acide tannique du houblon. Parmi ces substances, nous citerons le lait, le
sang, l'albumine, les pieds de veaux et la colle de poisson.

On a recommandé aussi, pour la clarification de la bière, l'emploi de la mousse
d'Irlande, du carrageen, que l'on introduit dans la bière sans lui faire subir 
aucun traitement préalable.

Beaucoup de voix se sont élevées contre l'emploi de substances animales telles 
que les pieds de veaux, la colle de poisson, *etc.*, comme agents de 
clarification, surtout pendant la cuisson. Lacambre[^8] se prononce 
expressément contre l'emploi de ces matières, et considère toutes les matières 
gélatineuses comme étant non seulement inutiles, mais même nuisibles : en 
effet, elles ne se coagulent pas par l'ébullition comme le sérum du sang, le 
blanc d’œuf, *etc.*, mais elles restent dissoutes dans la liqueur. Elles ne 
feraient par conséquent qu'augmenter la quantité de matières fortement 
décomposables qui se trouvent dans le moût et exagérer la tendance de la bière 
à une décomposition ultérieure. Nous devons cependant faire observer que les 
brasseurs sont opposés à l'emploi du sang comme agent clarificateur et que les 
consommateurs sont si bien habitués à la saveur des bières auxquelles on a 
ajouté des pieds de veaux, de la colle de poisson ou d'autres matières de la 
même nature, qu'on les emploie pour satisfaire le goût des consommateurs, bien 
que, comme agents de clarification, elles ne produisent pas l'effet désiré. Tel
est, en résumé, ce que dit Lacambre. En ce qui concerne la colle de poisson, il
est cependant dans l'erreur. Une liqueur bouillante, comme celle qui se trouve 
dans la chaudière à brasser, ne détermine pas la coagulation de la colle de 
poisson ; mais dès que l'acide tannique du houblon se dissout dans cette 
liqueur, la coagulation s'effectue : Lacambre n'a pas tenu compte de ce fait. 
Du reste, lorsqu'on emploie la colle de poisson comme agent de clarification, 
on doit ajouter au moût une forte proportion de houblon ; car, sans cela, il 
resterait dans la bière une grande quantité de substances albumineuses et de 
colle de poisson qui pourraient en déterminer l'altération rapide. Dans tous 
les cas, une petite quantité de colle de poisson en combinaison avec l'acide 
tannique reste dissoute dans l'acide lactique du moût, ainsi que je le 
montrerai avec plus de détails plus loin (lorsqu'il sera question du 
refroidissement du moût). Un moût clarifié au moyen de la colle de poisson ne 
peut donc pas se conserver longtemps.

Lacambre recommande d'une manière toute spéciale l'emploi de la chaux pour 
effectuer la clarification du moût. Il s'appuie sur les avantages que présente 
l'emploi de cette substance pour la clarification du jus de betteraves : son 
emploi pour la clarification du jus de canne peut venir également à l'appui de 
l'opinion de ce praticien. Pour un litre de liqueur, on ne doit employer que 4 à
5 grammes de chaux. L'action immédiate qu'exerce la chaux est de saturer les 
acides qui retiennent l'albumine en dissolution ; mais, de plus, la chaux se 
combine avec la matière albumineuse. — Toutefois, comme la chaux communique à la
bière une saveur désagréable, son emploi ne paraît pas devoir être recommandé.

Le carrageen ne possède pas la faculté d'être précipité par l'acide tannique, et
ne peut, par suite, effectuer la clarification de la bière.

On avait cependant admis que le carrageen était très utile pour protéger le moût
contre l'acidité pendant le refroidissement sur les bacs refroidissoirs. Dans ce
but, on le faisait bouillir dans la chaudière à brasser avec le moût et le 
houblon. Muller[^9] pense que, par sa nature mucilagineuse, il préserve de 
l'action de l'air le moût qui se trouve sur les bacs refroidissoirs ; cette 
opinion me paraît cependant difficile à admettre. — Si le carrageen ou un autre
mucus végétal quelconque peut réellement effectuer la clarification de la 
liqueur contenue dans la chaudière, et, par suite, la préserver contre 
l'acidité, on ne paraît pas, d'après ce que l'on sait jusqu'ici, pouvoir 
expliquer comment cela a lieu.

On a également recommandé le mucus de la semence de lin comme agent de 
clarification. On lave les semences avec de l'eau froide ; on les fait bouillir
dans l'eau et l'on ajoute le liquide mucilagineux ainsi obtenu dans le moût en 
ébullition, une demi-heure avant d'ajouter le houblon[^10].

Rousseau[^11], au lieu de colle de poisson, conseille d'employer pour la 
clarification de la bière une autre substance qui est le cachou. Cette substance
améliore le goût de la bière et la rend susceptible de se conserver plus 
longtemps. Si le cachou ne communique pas réellement à la bière une saveur 
désagréable, il peut être utilisé avantageusement pour la préserver de la 
décomposition : en effet, il contient de l'acide tannique et peut, par suite, 
précipiter les substances albumineuses : il agit donc comme le houblon.

Dans toute opération où il s'agit d'arriver à ce que des substances solides 
soient séparées de substances liquides, le moyen le plus simple à employer est 
de filtrer avec le plus de soin possible : cela s'applique par conséquent au 
moût que l'on transvase de la cuve-matière dans la chaudière, de la chaudière 
dans le bac refroidissoir ou de ce dernier dans la cuve-guilloire. En ce qui 
concerne la disposition du filtre, je la laisse à décider aux praticiens.

Dans beaucoup de brasseries, on fait passer au travers d'un filtre à houblon le
liquide qui se rend de la chaudière dans les bacs refroidissoirs : ce filtre 
consiste en un sac ou en un tonneau rempli de houblon que la liqueur traverse 
pour en sortir claire. Disposé convenablement, ce mode de filtration paraît être
le meilleur.





[^1]: Dans ce cas, la quantité de liquide qui se perd par l'évaporation, ne doit
plus etre évaluée à 1/12 ainsi qu'on l'a indiqué p. 179 ; mais elle est beaucoup
plus considérable.

[^2]: Pour donner à quelques bières brunes la coloration que l'on désire, on 
introduit dans la chaudière une petite quantité de potasse, de soude ou de 
chaux. La quantité nécessaire pour déterminer la coloration varie suivant la 
proportion d'acide contenue dans le moût. Si cette proportion d'acide est 
considérable, il est nécessaire d'employer une plus grande quantité d'alcali 
pour qu'il en existe à l'état libre une certaine quantité qui puisse agir sur le
sucre de fruits : si la proportion d'acide contenue dans le mout est peu 
considérable, la quantité d'alcali qu'il faut ajouter est moindre. L'alcali qui
ne rencontre pas d'acide pour le saturer, agit seul sur le sucre de fruits, de 
manière à y déterminer la production d'une substance brune.
On comprend bien que je ne recommande pas ce mode d'opérer : je l'explique 
seulement.
Je ne recommande pas davantage, pour colorer le moût dans le but d'en préparer 
des bières plus foncées, l'addition de jus de réglisse, de chicorée torréfiée, 
de caramel, qui constituent de véritables falsifications. — Le malt auquel on a 
fait prendre par la torréfaction une couleur foncée est le seul moyen convenable
de colorer le moût.

[^3]: Voir le tableau de Levesaue dans Muspratt-Stohmann, *loc. cit.* p. 634.

[^4]: Lacambre, *Traité complet de la fabrication des bières*, nouvelle édition,
1856, t. I, p. 174.

[^5]: *Mittheil. des Ver. zur Ermitt. der Geverb. in Böhmen*, février 1843.

[^6]: Muspratt Stohmann, *loc. cit.*, p. 629.

[^7]: Erdmann's *Journal*, t. VI, p. 29.

[^8]: *Loc. cit.*, nouvelle édition, 1856, t I, p. 182.

[^9]: *Handbuch für Bierbrauer*, 1854, p. 350.

[^10]: *Polyt. Centr. bl.*, 1855, p. 310.

[^11]: *Id.*, 1853, p. 1147.