---
Title: Généralités
Description: De la bière.
---

# Généralités.

La bière est une boisson que l'on obtient en traitant par l'eau des grains 
modifiés par une germination modérée et en faisant fermenter le liquide ainsi 
obtenu : elle est donc plus ou moins alcoolique.

C'est à juste titre que la bière est fort appréciée; en effet, elle réunit des 
propriétés bien déterminées qui ne se trouvent associées dans aucune autre 
boisson. Elle contient les parties constituantes des grains, ou bien des 
substances qui proviennent de la décomposition des premières (sucre, dextrine, 
matières albumineuses), et, par ce motif, elle est nutritive. Par suite de la 
présence de l'alcool, elle est excitante. En outre, nous rencontrons dans cette 
boisson l'acide carbonique si rafraîchissant, qui communique à notre eau potable 
ordinaire une saveur fraîche et auquel beaucoup d'eaux minérales doivent leur 
haute valeur. De plus, la bière tient en dissolution les matières amères du 
houblon qui sont si bonnes pour l'estomac, et enfin, pour ne plus insister que 
sur un seul point, nous y trouvons aussi une certaine quantité de phosphates et 
d'autres sels solubles, dont l'introduction abondante dans l'organisme est 
d'autant plus nécessaire qu'ils sont expulsés journellement de notre corps en 
quantité considérable.

On peut donc, incontestablement, dire que l'on trouve réunies dans la bière 
toutes les parties constituantes que l'on rencontre séparées les unes des autres 
dans la plupart des eaux minérales gazeuzes, dans le vin et même dans le pain.

La bière peut être préparée avec d'autres semences que les grains (semences des 
graminées), et même avec beaucoup de substances autres que des semences : mais à 
mesure que l'on emploie pour sa préparation d'autres substances conjointement 
avec le grain ou en remplacement du grain, elle perd de plus en plus le 
caractère de la bière.

On peut s'attendre en premier lieu à trouver dans la bière, une boisson 
alcoolique produite par fermentation et préparée par suite au moyen d'un liquide 
sucré (le sucre provenant de la transformation de l'amidon) ; mais la bière 
contient en outre essentiellement des parties constituantes solides qui 
proviennent des semences des plantes, et surtout des grains, et qui se sont 
dissoutes pendant les opérations qui ont été exécutées dans le but de préparer 
la bière.

On s'attend en outre à trouver dans la bière une boisson qui soit à la fois 
nourrissante et rafraîchissante, et il est positif qu'elle possède la première 
propriété au plus haut degré.

Parmi les parties constituantes nutritives de la bière, nous rangeons sans 
hésiter les substances inorganiques comme le phosphate de chaux, le phosphate de 
magnésie et le phosphate de potasse, ainsi que d'autres combinaisons salines 
qui, dans la préparation de la bière, se dissolvent : c'est par suite de la 
présence d'une certaine quantité d'acide organique libre dans la dissolution que 
les phosphates se dissolvent. Celui qui doute de l'utilité de ces combinaisons 
salines, méconnaît la valeur de la plupart des eaux minérales : bien plus, il 
méconnaît l'importance des phosphates pour l'organisme.

Parmi les parties constituantes nutritives, viennent se ranger en outre les 
matières albumineuses solubles dont il existe une certaine quantité dans la 
bière, bien qu'une grande partie des matières albumineuses du grain se soient 
séparées pendant le brassage, la cuisson et la fermentation.

Nous devons encore citer ici la dextrine et le sucre, substances qui ne font non 
plus jamais défaut dans la bière. C'est à la première que la bière doit sa 
propriété de former un liquide épais, et à la seconde qu'elle doit sa saveur 
douce.

Enfin, on trouve aussi dans la bière une certaine quantité d'alcool qui a été 
produite par la fermentation, et il existe en outre dans toutes les bières, tant 
celles qui moussent que celles qui ne moussent pas, une quantité plus ou moins 
grande d'acide carbonique. Ces deux dernières substances sont les causes de la 
saveur fraîche et de la propriété excitante de la bière.

On peut très facilement préparer de la bière au moyen du froment, de l'orge ou 
des autres espèces de grains en les épuisant par l'eau et en faisant bouillir le 
tout ; mais les bières ainsi préparées ne se conservent pas toutes également 
bien.

Il existe une boisson russe, connue sous le nom de Kivas, que l'on prépare au 
moyen de 1 partie de malt de seigle récemment préparé, et de 9 parties de farine 
de seigle, en mélangeant le tout avec de l'eau de manière à former une masse 
pâteuse et en laissant ensuite reposer pendant plusieurs jours dans un endroit 
chaud : la masse prend ainsi une saveur douce. On la traite alors par l'eau 
froide et on ajoute du ferment à la liqueur claire, sans faire bouillir. Cette 
liqueur, après avoir fermenté, est bonne à être employée comme boisson[^1].

La connaissance du kivas a pour nous de l'importance en ce qu'elle nous montre 
que, même à la température ordinaire, les matières albumineuses du malt de 
seigle sont susceptibles de transformer en sucre l'amidon de la farine de seigle 
et qu'il n'y a pas besoin pour cela d'une température de 60°C à 75°C. La 
consistance pâteuse de la masse, qui empêche l'accès de l'air, est 
indubitablement la cause qui s'oppose à ce qu'elle devienne acide. — En outre, 
nous avons ici la preuve qu'un liquide prenant naissance quand on traite par 
l'eau un mélange de malt et de grain, peut être potable sans avoir été soumis à 
l'ébullition et peut se conserver sans qu'on y ait ajouté du houblon. Sans 
contredit, cette boisson ne pourrait pas se conserver très longtemps : mais, 
pour apprécier la valeur des méthodes que l'on suit généralement pour la 
préparation de la bière, il est incontestable que la préparation du kivas a de 
l'importance. En effet, à côté du kivas, viennent se ranger quelques bières 
douces que l'on prépare dans différentes parties de la Belgique et qui doivent 
être consommées promptement : en effet, elles ne peuvent pas se conserver plus 
de huit jours. On les prépare avec de l'orge, de l'avoine, du seigle, du froment 
et du sarrasin que l'on traite par de l'eau chaude, sans addition de malt, et 
qu'on laisse fermenter sans ajouter de ferment. Dans là préparation de ces 
bières, on n'emploie pas non plus de houblon.

Les bières belges sont importantes à considérer au point de vue de l'ensemble de 
la théorie de. la fabrication de la bière et au point de vue de la connaissance 
des réactions chimiques qui se produisent dans cette fabrication. Pour préparer 
ces bières, on n'emploie pas de malt, de grain germé : cependant, ainsi que nous 
le verrons plus tard, le malt est une partie constituante essentielle qui joue 
un rôle tout spécial dans la production de la substance appelée Diastase : une 
circonstance importante à remarquer, c'est que, dans la préparation de ces 
bières, on n'emploie non plus, ni ferment, ni houblon.

Il n'est pas question d'examiner si ces bières possèdent des propriétés tout 
autres : mais il est important de faire remarquer que la préparation de ces 
bières ne nécessite aucune autre opération que de traiter la farine par de l'eau 
chaude et de maintenir la liqueur à une température relativement peu élevée.

Comme il n'existe pas de sucre tout formé dans le grain et comme les substances 
albumineuses n'y sont pas à l'état le plus convenable pour pouvoir produire 
rapidement la fermentation, ce sont là deux raisons plausibles du traitement 
préliminaire que les grains doivent subir avant de servir à la fabrication de la 
bière proprement dite. — On peut bien, ainsi que nous l'avons déjà indiqué, en 
traitant de la farine de grain par l'eau, obtenir directement de la dextrine et 
du sucre ; mais la réaction qui se produit ainsi, est incomplète et n'a lieu que 
lentement : les moyens artificiels peuvent ici venir en aide, et, dans la 
méthode que l'on suit presque généralement, on ne se fait pas faute de les 
employer.

Le grain doit donc, avant de servir à la préparation de la bière, subir un 
certain degré de modification. On appelle *maltage* l'opération par suite de 
laquelle le grain est ainsi modifié, et *malt* le grain qui a été soumis à cette 
opération.

Pour transformer le grain en malt, on l'humecte et on le porte dans un endroit 
d'une température aussi uniforme que possible. Il germe rapidement, et, lorsque 
la germination est arrivée à un certain degré, on le dessèche, soit au moyen 
d'un courant d'air, soit artificiellement, en le soumettant à l'action de la 
chaleur. Par la germination, l'amidon est transformé partiellement en dextrine 
et en sucre, et les matières albumineuses du grain sont modifiées de telle sorte 
qu'il se forme d'abord un premier, puis un second agent, qui déterminent des 
actions chimiques de manière à amener enfin la production de la bière avec 
toutes les propriétés caractéristiques que nous lui connaissons. Ces deux agents 
sont, ainsi qu'on le sait très bien, la *diastase* et la *levûre* ; la diastase 
se produit pendant l'acte de la germination aux dépens des substances 
albumineuses du grain. Du reste, cette transformation ne s'opère jamais d'une 
manière complète, mais une fois qu'elle a commencé à se produire, elle s'étend 
peu à peu jusqu'à un certain degré et donne ainsi naissance à la première phase 
des phénomènes qui doivent déterminer la production de la bière. Le second agent 
de la fermentation, la levûre, se produit plus tard.

On moud le malt et on le fait digérer pendant quelque temps avec de l'eau 
chaude, ce qui accélère la production de la dextrine et du sucre. On fait 
bouillir cette infusion de malt avec du houblon. On fait refroidir la liqueur et 
on la soumet à la fermentation.

La liqueur fermentée est la bière.

La variété presque illimitée des bières que l'on prépare actuellement peut 
trouver sa raison d'être dans chacune des opérations que l'on doit faire subir 
au grain pour pouvoir obtenir cette boisson fermentée. Les propriétés naturelles 
du grain ne sont pas la seule cause de cette différence. Avec une seule et même 
espèce d'orge que l'on emploie la plupart du temps exclusivement à la 
préparation de la bière, on obtient une grande différence dans la qualité du 
produit. Il n'existe souvent, dans les circonstances extérieures, que de petites 
différences dont on peut à peine tenir compte ; et ce serait certainement 
s'éloigner de la vérité que d'attribuer à de petites influences accessoires 
toutes ces différences que peut présenter une bière par rapport à une autre. La 
quantité de grains employée, la nature et la quantité de l'eau dont on s'est 
servi, le mode de germination du grain, de dessiccation ou de torréfaction du 
malt, d'épuisement du malt, d'ébullition de la liqueur, etc., la manière dont le 
houblon y a été introduit et la quantité que l'on en a ajoutée, en outre le mode 
de refroidissement, la fermentation, en un mot toutes les opérations que 
nécessite la préparation de la bière, peuvent être les causes déterminantes qui 
donnent à une bière le caractère spécial que l'on désire lui donner. — Dans des 
localités où l'on opère d'après des règles fixes, on obtient une bière qui, non 
seulement, répond au goût des consommateurs, mais que l'on peut souvent 
reproduire dans d'autres endroits, lorsqu'un chef intelligent est à la tête de 
l'établissement.

Nous ne voulons cependant pas prétendre ici que l'influence des causes locales 
doit être considérée comme entièrement nulle. Au contraire, ces influences 
locales existent : mais leur action doive être éclaircie autant que possible. 
Si, par exemple, l'endroit où s'opère le maltage a subi des modifications, si sa 
température était maintenue constante par de grandes constructions situées à 
proximité et si, par la démolition de ces constructions, il est devenu sujet à 
de grands changements de température, on attribue à juste titre à cette cause 
une influence sur la localité et sur la préparation de la bière. — De même, une 
brasserie, dans laquelle les locaux destinés à la fermentation ou à la 
conservation de la bière ont subi une modification quelconque, peut donner une 
bière de moins bonne qualité ou de meilleure qualité. Si, par la modification 
apportée, les locaux sont devenus d'une température moins constante, la bière 
devient moins bonne. Si la bière a gagné en qualité, cela vient de ce que, par 
le changement qu'ils ont subi, les locaux ont pu devenir d'une température plus 
uniforme.

Il n'y a ici aucune raison d'admettre des esprits, bien que l'on ne soit pas 
encore en état de remonter à la cause de tous les phénomènes exceptionnels que 
l'on rencontre dans la fabrication des bières dites locales.

[^1]: Berzelius, *Lehrbuch*, 1839, t. VIII, p. 110.